雄梧雌桐枝叶覆盖相守终老，鸳鸯水鸟成双成对至死相随。
贞洁的妇女贵在为丈夫殉节，为此舍生才称得上至善至美。
对天发誓我心永远忠贞不渝，就象清净不起波澜的古井水！
白天士卒们登山观察报警的烽火；黄昏为了饮马他们又靠近了交河。
行人在风沙昏暗中听到刁斗凄厉；或听到乌孙公主琵琶声幽怨更多。
野营万里广漠荒凉得看不见城郭；大雪霏霏迷漫了辽阔无边的沙漠。
胡地的大雁哀鸣着夜夜惊飞不停；胡人的士兵痛哭着个个泪流滂沱。
听说玉门关的交通还被关闭阻断；大家只得豁出命追随将军去拼搏。
年年征战不知多少尸骨埋于荒野；徒然见到的是西域葡萄移植汉家。
江南丹桔叶茂枝繁，经冬不凋四季常青。
岂止南国地气和暖，而是具有松柏品性。
荐之嘉宾必受称赞，山重水阻如何进献？
命运遭遇往往不一，因果循环奥秘难寻。
只说桃李有果有林，难道丹桔就不成阴？
春天，长安城处处飘飞着落花；寒食节，东风把御园柳枝斜。
黄昏时，宫中传出御赐的烛火，轻烟散入了，新封的王侯之家。
唐代宗广德元年，西原的贼人攻入道州城，焚烧杀戮掠夺，几乎扫光全城才走。
第二年，贼人又攻打永州并占领邵州，却不侵犯道州边境而去。
难道道州官兵能有力制敌吗？只是受到贼人哀怜而巳。
诸官吏为何如此残忍苦征赋敛？因此作诗一篇给官吏们看看。
我早年遇到了太平世道，在山林中隐居了二十年。
清澈的源泉就在家门口，洞穴沟壑横卧在家门前。
田租赋税有个固定期限，日上三竿依然安稳酣眠。
忽然间遭遇到世道突变，数年来亲自从军上前线。
如今我来治理这个郡县，山中的夷贼又常来扰边。
县城太小夷贼不再屠掠，人民贫穷他们也觉可怜。
因此他们攻陷邻县境界，这个道州才能独自保全。
使臣们奉皇命来收租税，难道还不如盗贼的心肝？
现在那横征暴敛的官吏，催赋逼税恰如火烧火煎。
谁愿意断绝人民的生路，去做时世所称赞的忠贤？
我想辞去道州刺史官职，拿起竹篙自己动手撑船。
带领家小去到鱼米之乡，归隐老死在那江湖之边。
烟雾弥漫秋水，月光笼罩白沙；小船夜泊秦淮，靠近岸边酒家。
歌女为人作乐，那知亡国之恨？她们在岸那边，还唱着后庭花。
终南山的北面，山色多么秀美；峰顶上的积雪，似乎浮在云端。
雨雪晴后，树林表面一片明亮；暮色渐生，城中觉得更冷更寒。
几阵齐飞的旅伴，全部回到了塞上，只有你这孤雁，不知独自飞向何方。
暮雨中，你悲凄地呼唤丢失的伙伴，你想栖息，却又迟疑畏惧不下寒塘。
渚上低暗，你孤独地穿越过了云层；只有关山的冷月，伴随你孤苦凄凉。
虽然你未必会遭暗算，把生命葬丧，只是失群孤飞，毕竟叫人疑惧恐慌。
梓州一带千山万壑尽是大树参天，山连着山到处可听到悲鸣的杜鹃。
山里昨晚不停地下了透夜的春雨，树梢淅淅沥沥活象泻着百道清泉。
蜀汉妇女以花织成的布来纳税，巴郡农民常为农田之事发生讼案。
但愿你重振文翁的精神办学教化，不可倚仗先贤的遗泽清静与偷闲。
传说中的仙人早乘黄鹤飞去，这地方只留下空荡的黄鹤楼。
飞去的黄鹤再也不能复返了，唯有悠悠白云徒然千载依旧。
汉阳晴川阁的碧树历历在目，鹦鹉洲的芳草长得密密稠稠。
时至黄昏不知何处是我家乡？面对烟波渺渺大江令人发愁！
夕阳依傍着西山慢慢地沉没，滔滔黄河朝着东海汹涌奔流。
若想把千里的风光景物看够，那就要登上更高的一层城楼。
金粟轴的古筝发出优美的声音，那素手拨筝的美人坐在玉房前。
想尽了办法为博取周郎的青睐，你看她故意地时时拨错了琴弦。
新春，我穿着白夹衣怅然地卧床；幽会的白门冷落了，我心中惘然。
隔着雨丝凝视红楼，我倍觉冷寂；珠箔般雨滴飘打灯笼，独自归返。
你在远路，到春晚应更悲凄伤感？只有残宵能梦中聚首，依稀空泛。
耳环情书已备好，怎么才能送达；我寄希望于万里云中，那只孤雁。
昨夜春风吹开了露井边的桃花，未央宫前殿明月高照一片光华。
平阳公主的歌女新受武帝宠幸，帘外春正寒皇上特把锦袍赐她。
泪水湿透罗巾，好梦却难做成；深夜，前殿传来有节奏的歌声。
红颜尚未衰减，恩宠却已断绝；她独倚着熏笼，一直坐待天明。
五更鸡鸣，京都路上曙光略带微寒；黄莺鸣啭，长安城里已是春意阑珊。
望楼晓钟响过，宫殿千门都已打开；玉阶前仪仗林立，簇拥上朝的官员。
启明星初落，花径迎来佩剑的侍卫；柳条轻拂着旌旗，一滴滴露珠未干。
唯有凤池中书舍人贾至，写诗称赞；他的诗是曲阳春白雪，要和唱太难。
贵妃真是一枝带露牡丹，艳丽凝香，楚王神女巫山相会，枉然悲伤断肠。
请问汉宫得宠妃嫔，谁能和她相像？可爱无比的赵飞燕，还得依仗新妆！
海上来客，谈起东海仙山瀛洲，说它在烟涛浩渺中，实难寻求。
越中来人，说起那里的天姥山，尽管云霞或明或暗，间或可见。
天姥山高耸入云，象横卧天际，高超五岳遮盖赤城，其势无比。
天台山，传说高达四万八千丈，面对天姥山，象拜倒东南偶下。
我想游天姥，因而梦游了吴越。一夜飞越，梦里见到镜湖明月。
明月清辉，把我身影映在湖里，不久又把我的身影，送到剡溪。
当年谢灵运的住处，至今犹在，清波荡漾猿猴长啼，景致凄凄。
我脚穿着，谢灵运的登山木屐，攀登峻峭峰峦，如上青天云梯。
在云间的山腰，可见东海日出，身体悬在半空，可听天鸡鸣啼。
山中尽是岩，道路千回万转，迷恋倚石赏花，忽觉天色已晚。
熊吼声龙吟声，在岩泉间震响，深林为之惊，峰峦火之抖颤。
乌云沉沉低垂，似乎快要落雨，水波淡淡荡漾，湖面腾起云烟。
闪电划破长空，一声惊雷巨响，山丘峰峦，仿佛突然崩裂倒塌。
神仙石府的石门，在隆隆声中打开。
洞里天空青暝暝，望不到边际，日月交相辉映，照耀着金银台。
云神们以彩虹为衣，以风作马，他们踩踏祥云，纷纷飘然而下。
老虎奏起琴瑟，鸾鸟拉着车驾，仙人翩翩起舞，列队纵横如麻。
忽然令人胆颤，不由魂飞魄散，恍恍惚惚惊醒，不免惋惜长叹。
醒来时看见的，身边唯有枕席，方才美丽烟霞，已经无影无迹。
世间行乐之事，实在如同梦幻，万事从古都象，东去流水一般。
我与诸君作别，不知何时回还？
暂且放养白鹿，在那青崖之间，要走随即骑去，访问名川大山。
我岂能低头弯腰，去事奉权贵，使我心中郁郁寡欢，极不舒坦！
唉呀呀，多么危险多么高峻伟岸！
蜀道真太难攀简直难于上青天。
传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。
自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。
西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨嵋山顶端。
山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。
上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空纡回曲折的大川。
善于高飞的黄鹄尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。
青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。
可以摸到参、井星叫人仰首屏息，用手抚胸惊恐不已坐下来长叹。
好朋友呵请问你西游何时回还？可怕的岩山道实在难以登攀！
只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。
月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，令人愁思绵绵呵这荒荡的空山！
蜀道难走呵简直难于上青天，叫人听到这些怎么不脸色突变？
山峰座座相连离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。
漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动象万壑鸣雷一般。
那去处恶劣艰险到了这种地步；唉呀呀你这个远方而来的客人，为了什么要来到这个地方？
剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守，千军万马也难攻占。
驻守的官员若不是皇家的近亲；难免要变为豺狼踞此为非造反。
清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。
豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。
锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。
蜀道太难走呵简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！
柳州城上的高楼，接连着旷野荒原；我们愁绪象茫茫的海天，无限宽广。
狂风阵阵，猛烈吹乱了水上的芙蓉；暴雨倾盆，斜打着爬满薜荔的土墙。
岭上树木重重，遮住了远望的视线；柳江弯弯曲曲，象百结九转的愁肠。
咱五人同时遭贬，到百越纹身之地；而今依然音书不通，各自滞留一方。
阴历十月的时候，大雁就开始南飞，据说飞到大庾岭，它们就全部折回。
鸟儿不进，我却行程未止远涉岭南，真不知何日何时，我才能遇赦归来？
潮水退落了，江面静静地泛着涟漪，深山老林昏暗暗，瘴气浓重散不开。
来日我登上高山顶，向北遥望故乡，抑或能看到：那山头上初放的红梅。
请问阿哥你的家在何方？我家是住在建康的横塘。
停下船吧暂且借问一声，听口音恐怕咱们是同乡。
安史作乱你我一同流落江南；时局安定之后你却独自北返。
八年光阴漂泊他乡已生白发；你回故乡所见依旧当年青山。
你踏晓月早行所过尽是残垒；繁星密布之夜该是宿于故关？
一路上只有寒禽和萋萋衰草；处处跟着你的愁颜相依相伴！
昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。
身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；内心却象灵犀一样，感情息息相通。
互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。
可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，象随风飘转的蓬蒿。
山泉沟壑萦绕着这座茅屋书斋，云霞映衬墙头薜荔象五彩幔帷。
雨后新竹的姿彩多么叫人喜爱，更可爱晚山映照着夕阳的余辉。
悠闲的白鹭常常早早回巢栖宿，秋花饱含生机比别处落得更迟。
家仆正辛勤地把萝径打扫干净，我昨天与老朋友预约会面日期。
你是嵩山云我是秦川树，长久离居；千里迢迢，你寄来一封慰问的鲤书。
请别问我这个梁园旧客生活的甘苦；我就象茂陵秋雨中多病的司马相如。
蕙丛呵，你象谢安最宠的侄女一样；自从嫁了穷困的我，百事就不顺当。
看到我身上无衣，你就要倒柜翻箱；沽酒少钱，我常缠你拔下金钗玉妆。
甘心和我一起野菜充饥，豆叶为粮；要扫落叶当柴烧饭，你向古槐仰望。
如今俸钱超过十万，你却不能分享；我只得为你超度，准备好斋饭供尝。
早已空虚冷寞的古行宫，零落宫花依然开行艳红。
有几个满头白发的宫女，闲坐谈论当年的唐玄宗。
去年去驻金河今年来守玉门关，天天只有马鞭和大刀与我作伴。
阳春三月下白雪回到昭君墓地，我走过万里黄河又绕过了黑山。
新酿的米酒，色绿香浓；小小红泥炉，烧得殷红。
天快黑了，大雪要来啦……能否共饮一杯否？老兄！
皎洁的月亮从祁连山升起，轻轻漂浮在迷茫的云海里。
长风掀起尘沙席卷几万里，玉门关早被风沙层层封闭。
白登道那里汉军旌旗林立，青海湾却是胡人窥视之地。
自古来这征战厮杀的场所，参战者从来不见有生还的。
守卫边陲的征夫面对现实，哪个不愁眉苦脸思归故里？
今夜高楼上思夫的妻子们，又该是当窗不眠叹息不已。
西王母在瑶池上把绮窗打开；只听得黄竹歌声音动地悲哀。
八骏神马的车子日行三万里；周穆王为了何事违约不再来？
宁静的夜晚四周没有近邻，我荒居旧屋家道早就赤贫。
枯黄的老树在风雨中落叶，昏暗的灯光映照白发老人。
因为我长期以来孤寂沉沦，你频来探望令我自愧难忍。
平生情谊可见是自有缘分，更何况本身就是姑表亲门。
姿态美好举止轻盈正是十三年华，活象二月初含苞待放一朵豆蔻花。
看遍扬州城十里长街的青春佳丽，卷起珠帘卖俏粉黛没有比得上她。
时势艰难兵荒马乱，家业空空；兄弟逃难旅居异地，各自西东。
战乱以后处处寥落，田园荒芜；骨肉分离漂泊流浪，失散途中。
离群孤雁相隔千里，形影相吊；同根兄弟随风飞散，恰似秋蓬。
天涯海角共看明月，无不垂泪；今夜思乡你我同心，五地相同。
汉水流经楚塞，又接连折入三湘；荆门汇合九派支流，与长江相通。
汉水浩瀚，好象是流到天地之外；山色朦朦胧胧，远在虚无漂缈中。
沿江的郡邑，恰似浮在水面之上；水天相接的边际，波涛激荡滚动。
襄阳的风景，确实叫人陶醉赞叹；我愿留在此地，陪伴常醉的山翁。
汲来清凉井水漱口刷牙，心清了再拂去衣上尘土。
悠闲地捧起佛门贝叶经，信步走出东斋吟咏朗读。
佛经真谛世人并无领悟，荒诞之事却为人们追逐。
佛儒精义原也可望暗合，但修养本性我何以精熟。
道人禅院多么幽雅清静，绿色鲜苔连接竹林深处。
太阳出来照着晨雾余露，苍翠松树宛若沐后涂脂。
清静使我恬淡难以言说，悟出佛理内心畅快满足。
中年以后存有较浓的好道之心，直到晚年才安家于终南山边陲。
兴趣浓时常常独来独往去游玩，有快乐的事自我欣赏自我陶醉。
间或走到水的尽头去寻求源流，间或坐看上升的云雾千变万化。
偶然在林间遇见个把乡村父老，偶与他谈笑聊天每每忘了还家。
渔船顺着溪流走观赏山水一溪春；古老的渡口夹岸的桃花艳丽缤纷。
坐看红花一树树忘却究竟走多远；行至青溪尽头空空荡荡不见有人。
有一山洞入口暗行小径开头曲折；走不多远旋即看见陆地广阔无垠。
远远望去有一个云树相聚的去处；近看却是千家万户种满花卉竹林。
樵夫最初自我介绍他们汉代姓名；村中的居民都没改变秦代的衣裙。
他们居住的地方是武陵的桃花源；还在世外仙境建起了自得的田园。
月明高照松下房舍窗棂一片清静；云中朝阳初露到处是鸡犬的吠鸣。
听说来了凡人大家集拢来看究竟；竞相引领回家打听家乡近来情景。
天一亮，他们就开门打扫街巷花径；傍晚，渔人樵夫便乘小船回到山村。
当初因为避乱先人离开混乱人间；再说来到这神仙境地就不想回还。
深山峡谷谁也不知道人世间的事；外界看这里也只看见渺远的云山。
至今已不再怀疑仙境之难于闻见；只是尘心未尽仍然思念旧的乡县。
出洞后尽管觉得桃花源山水远隔；始终打算辞家去桃花源长期游历。
自以为走过的旧路应该不会迷向；怎么知道山峦沟壑而今已经改变。
当时只记得进入山中后很远很深，沿着青溪几经转折才到深邃云林。
春天已经来到遍溪都是桃花流水；辨不清桃花仙境该到何处去找寻？
你难道不曾看见，辽阔的走马川，紧连雪海边，浩瀚的沙漠，黄沙滚滚接蓝天。
轮台九月的秋风，日夜在狂吼，走马川的碎石，一块块大如斗，随着狂风席卷，满地乱石飞走。
匈奴草场变黄，正是秋高马肥，金山西面胡骑乱边，烟尘乱飞，汉家的大将军，奉命率兵西征。
将军身著铠甲，日日夜夜不脱，半夜行军，战士戈矛互相撞拨，凛冽寒风吹来，人面有如刀割。
马背上雪花，被汗气熏化蒸发，五花马的斑纹，旋即就结成冰，军帐中，起草檄文砚水也冻凝。
匈奴骑兵，个个闻风心惊胆战，早就料到，他们不敢短兵相接，只在车师西门，等待献俘报捷。
江上春雨霏霏岸边青草离离，六朝往事如梦只剩春鸟悲啼。
最无情的还是台城外的垂柳，依旧轻烟般地笼罩十里长堤。
洛阳城里有个少女，和我对门而居；颜容十分俏丽，年纪正是十五有余。
迎亲时，夫婿乘骑的是玉勒青骢马；侍女端来的金盘，盛着脍好的鲤鱼。
画阁朱楼庭院台榭，座座相对相望；桃红柳绿垂向屋檐，随风摆动飘扬。
她打扮好了，被送上丝绸香木车子；精美宝扇遮日，迎归鲜艳的九华帐。
丈夫年纪青青有权有势，富贵轻狂；意气骄奢，大大超过了富豪石季伦。
自己怜爱娇妻，亲自教她练习歌舞；把稀世罕有的珊瑚送人，毫不可惜。
彻夜欢娱，春窗拂晓才灭九微灯火；灯花片片飘落，掉在雕花环形窗格。
嬉戏之后，她从无温习曲子的功夫；梳妆好了，只坐在香炉边熏透衣裳。
洛阳城中认识的人，尽是富贵豪华；日夜往来的，都是赵李般大户人家。
西施洁净美丽，谁去怜爱这样姑娘；贫贱的时候，只好在若耶溪头浣纱。
凄清的音乐发自七弦古琴，静静细听是风入松的古音。
我就爱这令人神往的古曲，只可惜如今世上不太流行。
东风飒飒，阵阵细雨随风飘散纷飞，荷花塘外的那边，传来了声声轻雷。
有锁纽的金蟾香炉，香烟缭绕飘逸，状似玉虎的辘轳，牵引绳索汲井水。
贾女隔帘窥韩寿，是爱他年轻貌美，魏王梦见甄氏留枕，赋诗比作宓妃。
呵，我这颗心不再与春花一同萌发；免得使我寸寸相思，都化成了烟灰。
人间世事不停地交替变换，一代接一代永远今来古往。
江山保留着历代有名胜迹，而今我们又重新登临观赏。
冬末水位降低了渔塘很浅，天寒云梦泽更加深湛浩荡。
羊祜堕泪碑依然巍峨矗立，读罢碑文泪沾襟无限感伤。
聚首如胶似漆作别却象无情；只觉得酒筵上要笑笑不出声。
案头蜡烛有心它还依依惜别；你看它替我们流泪流到天明。
清晨，我告别高入云霄的白帝城；江陵远在千里，船行只一日时间。
两岸猿声，还在耳边不停地啼叫；不知不觉，轻舟已穿过万重青山。
我的家临近九江边，来来往往在九江畔。
你和我同是长干人，从小不相识真遗憾。
门外是碧绿的阑干，门上绣帘低垂；狸红色的屏风，描画着曲折的花枝。
大床铺着八尺龙须草席，锦被缎褥；天色正当转凉，却还未到寒冷之时！
为请教常道士我一路寻找而来，苔痕中可清晰辨认出我的足迹。
白云依傍着水中清静的小洲渚，闲适的柴门却被奇花瑶草遮闭。
山雨过后欣赏山中苍松的翠色，沿着山势行走来到溪流发源地。
溪中花影和禅意我全都能领悟，见到常道士默然相对忘了话题。
悠悠云朵终日飞来飘去，远方游子为何久久不至。
一连几夜我频频梦见你，情亲意切可见对我厚谊。
每次梦里你都匆匆辞去，还总说相会可真不容易。
你说江湖风波多么险恶，担心船只失事葬身水里。
出门时你总是搔着白首，好象是辜负了平生壮志。
京都的官僚们冠盖相续，唯你不能显达形容憔悴。
谁说天网恢恢疏而不漏？你已年高反被牵连受罪。
千秋万代定有你的声名，那是寂寞身亡后的安慰。
春意绵绵好睡觉，不知不觉天亮了；猛然一觉惊醒来，到处是鸟儿啼叫。
夜里迷迷胡胡，似乎有沙沙风雨声；呵风雨风雨，花儿不知吹落了多少？
当年在岐王宅里，常常见到你的演出；在崔九堂前，也曾多次欣赏你的艺术。
没有想到，在这风景一派大好的江南；正是落花时节，能巧遇你这位老相熟。
好男儿远去从军戍边，他们从小就游历幽燕。
个个爱在疆场上逞能，为取胜不把生命依恋。
厮杀时顽敌不敢上前，胡须象猬毛直竖满面。
陇山黄云笼罩白云纷飞，不曾立过战功怎想回归？
有个辽东少妇妙龄十五，一向善弹琵琶又善歌舞。
她用羌笛吹奏出塞歌曲，吹得三军将士泪挥如雨。
我整日忧郁而悲悲戚戚，女儿就要出嫁遥远地方。
今天她要远行去做新娘，乘坐轻舟沿江逆流而上。
你姐妹自幼尝尽失母苦，念此我就加倍慈柔抚养。
妹妹从小全靠姐姐养育，今日两人作别泪泣成行。
面对此情景我内心郁结，女大当嫁你也难得再留。
你自小缺少慈母的教训，侍奉婆婆的事令我担忧。
幸好依仗你夫家好门第，信任怜恤不挑剔你过失。
安贫乐俭是我一贯崇尚，嫁妆岂能做到周全丰厚。
望你孝敬长辈遵守妇道，仪容举止都要符合潮流。
今晨我们父女就要离别，再见到你不知什么时候。
闲居时忧伤能自我排遣，临别感伤情绪一发难收。
回到家中看到孤单小女，悲哀泪水沿着帽带长流。
长安沦陷国家破碎，只有山河依旧，春天来了城空人稀，草木茂密深沉。
感伤国事面对繁花，难禁涕泪四溅，亲人离散鸟鸣惊心，反觉增加离恨。
立春以来战火频连，已经蔓延三月，家在州音讯难得，一信抵值万金。
愁绪缠绕搔头思考，白发越搔越短，头发脱落既短又少，简直不能插簪。
清溪之水深不可测，隐居之处只有孤云。
松林中间明月微露，洒下清辉似为郎君。
茅亭花影睡意正浓，芍药园圃滋生苔纹。
我也想要谢绝世俗，来与西山鸾鹤合群。
泰山呵，你究竟有多么宏伟壮丽？你既挺拔苍翠，又横跨齐鲁两地。
造物者给你，集中了瑰丽和神奇，你高峻的山峰，把南北分成晨夕。
望层层云气升腾，令人胸怀荡涤，看归鸟回旋入山，使人眼眶欲碎。
有朝一日，我总要登上你的绝顶，把周围矮小的群山们，一览无遗！
在苍翠的竹林寺院中，远远传来深沉的晚钟。
他身背斗笠披着晚霞，独自归向青山最深重。
戌楼响过更鼓，路上断了行人形影，秋天的边境，传来孤雁悲切的鸣声。
今日正是白露，忽然想起远方兄弟，望月怀思，觉得故乡月儿更圆更明。
可怜有兄弟，却各自东西海角天涯，有家若无，是死是生我何处去打听？
平时寄去书信，常常总是无法到达，更何况烽火连天，叛乱还没有治平。
孔明庙前有一株古老的柏树，枝干色如青铜根柢固如盘石。
树皮洁白润滑树干有四十围，青黑色朝天耸立足有二千尺。
刘备孔明君臣遇合与时既往，至今树木犹在仍被人们爱惜。
柏树高耸云雾飘来气接巫峡，月出寒光高照寒气直通岷山。
想昔日小路环绕我的草堂东，先生庙与武侯祠在一个宫。
柏树枝干崔嵬郊原增生古致，庙宇深邃漆绘连绵门窗宽空。
古柏独立高耸虽然盘踞得地，但是位高孤傲必定多招烈风。
它得到扶持自然是神明伟力，它正直伟岸原于造物者之功。
大厦如若倾倒要有梁栋支撑，古柏重如丘山万年也难拉动。
它不露花纹彩理使世人震惊，它不辞砍伐又有谁能够采送？
它虽有苦心也难免蝼蚁侵蚀，树叶芳香曾经招来往宿鸾凤。
天下志士幽人请你不要怨叹，自古以来大材一贯难得重用。
薄薄云丝四面散去，天上不见银河，空中清风飘飘，月光如荡漾的水波。
沙岸平展湖水宁静，声影都已消歇，斟一杯美酒，我劝你应该对月高歌。
你的歌声过分辛酸，歌辞也真悲苦，我实在不能听下去，早就泪落如雨。
洞庭湖波涛连天，九疑山高峻无比，蛟龙在水中出没，猩鼯在山间啼号。
九死一生，我才到达被贬谪的去处，蛰居荒僻，默默受苦有如罪犯藏逃。
下床常常怕蛇咬，吃饭时时怕中毒，近海地湿蛰伏蛇虫，到处熏散腥臊。
郴州府门前的大鼓，昨日捶个不停，新皇继位，定要举用贤能夔和皋陶。
大赦的文书，一日万里地传送四方，罪犯递减一等，死罪免死改为流放。
贬谪的改为追回，流放的也被召还，涤荡污秽瑕垢，改革弊端清理朝班。
刺史为我申报了，却被观察使扣压，命运坎坷，只得移向那偏僻的荆蛮。
做个判司卑职的小官，真不堪说起，一有过错未免要挨打，而跪伏在地。
当时一起贬谪的人，大都已经启程，进身朝廷之路实在艰险，难以攀登。
请你暂且停一停，听我也来唱一唱，我的歌比起你的歌，情调很不一样。
一年中的月色，只有今夜最美最多，人生全由天命注定，不在其他原因，有酒不饮，如何对得起这明月光景。
春风吹柳花扬，酒店美酒飘香，吴国美女酒，殷勤劝客品尝。
金陵年青朋友，都来为我送行，要走的要留的，各人把酒喝干。
敬请诸位朋友，问问东去流水，它比离情别绪，到底谁短谁长？
记得我刘海初盖前额的时候，常常折一枝花朵在门前嬉戏。
郎君总是跨着竹竿当马骑来，手持青梅绕着交椅争夺紧追。
长期来我俩一起住在长干里，咱俩天真无邪相互从不猜疑。
十四岁那年作了你结发妻子，成婚时羞得我不敢把脸抬起。
自己低头面向昏暗的墙角落，任你千呼万唤我也不把头回。
十五岁才高兴地笑开了双眉，誓与你白头偕老到化为尘灰。
你常存尾生抱柱般坚守信约，我就怎么也不会登上望夫台。
十六岁那年你离我出外远去，要经过瞿塘峡可怕的滟堆。
五月水涨滟难辨担心触礁，猿猴在两岸山头嘶鸣更悲凄。
门前那些你缓步离去的足印，日子久了一个个都长满青苔。
苔藓长得太厚怎么也扫不了，秋风早到落叶纷纷把它覆盖。
八月秋高粉黄蝴蝶多么轻狂，双双飞过西园在草丛中戏爱。
此情此景怎不叫我伤心痛绝，终日忧愁太甚红颜自然早衰。
迟早有一天你若离开了三巴，应该写封信报告我寄到家来。
为了迎接你我不说路途遥远，哪怕赶到长风沙要走七百里！
归隐之心长期以来不曾中断，此次泛舟随遇而安任其自然。
阵阵晚风吹着小舟轻轻荡漾，一路春花撒满了溪口的两岸。
傍晚时分船儿转出西山幽谷，隔山望见了南斗明亮的闪光。
水潭烟雾升腾一片白白茫茫，岸树明月往后与船行走逆向。
人间世事多么繁复多么茫然，愿作渔翁持竿垂钓在此溪旁！
面对北山岭上白云起伏霏霏，我这隐者自己能把欢欣品味。
我试着登上高山是为了遥望，心情早就随着鸿雁远去高飞。
忧愁每每是薄暮引发的情绪，兴致往往是清秋招致的氛围。
在山上时时望见回村的人们，走过沙滩坐在渡口憩息歇累。
远看天边的树林活象是荠菜，俯视江畔的沙洲好比是弯月。
什么时候你能载酒到这里来，重阳佳节咱们开怀畅饮共醉。
在野外的营帐里摆开了宴筵，为庆祝征羌戎的战士们凯旋。
酒酣欢畅个个穿着铁甲起舞，欢声雷动鼓乐喧天震荡山川。
老朋友自从江海阔别之后，几道道隔山隔水难得见面。
忽然相逢却疑心是在梦中，相怜别后生活互问了庚年。
孤灯冷冷地在雨夜中闪烁，窗外湿竹笼罩昏暗的轻烟。
最可恨的是明朝又将分别，这惜别怀盏怎不相对频传？
怀念您啊，在这悲凉的秋夜；我独自散步访咏叹凉爽的秋天。
空山寂静能听到松子落地声，我想您也在思友而难以成眠。
当年咱俩开玩笑讲着身后的事；今日都成沉痛的回忆每每飘来。
你生前穿的衣裳眼看施舍快完；只有针线活计还保存不忍打开。
我仍念旧情更加怜爱你的婢仆；也曾因梦见你并为你送去钱财。
我诚知死别之恨世间人人都有；但咱们贫贱夫妻事事更觉悲哀。
一到燕台眺望，我就暗暗吃惊；笳鼓喧闹之地，原是汉将兵营。
江山积雪万里，笼罩冷冽寒光；边塞╄光映照，飘动高高旗旌。
战场烽火连天，遮掩边塞明月；南渤海北云山，拱卫着蓟门城。
少年时虽不象班超，投笔从戎；论功名我想学终军，自愿请缨。
古原上的野草乱生乱长，每年春来茂盛秋来枯黄。
任凭野火焚烧不尽不灭，春风一吹依旧蓬勃生长。
远处芳草掩没古老驿道，延至荒城一片翠绿清朗。
春绿草长又送游子远去，萋萋乱草可比满腹离伤。
草木枯黄凋零了，阵阵鸿雁飞向南，北风呼啸刮不停，一江秋水一江寒。
家乡是那鹿行山，茅庐就在襄水湾，遥望远方的楚地，楚地茫茫在云端。
思乡眼泪已流尽，客旅生活多辛酸，孤帆远方在天际，此情此景不堪看。
我想找人问一问，迷路渡口在哪边？暮色苍茫无所见，只见江海水漫漫。
夕阳徐徐落入西边山岭，千山万壑忽然昏昏暝暝。
松间明月增添夜的凉意，风中泉声听来别有情味。
打柴的樵夫们将要归尽，暮烟中的鸟儿刚刚栖定。
期望你能如约来此住宿，我独抱琴等在萝蔓路径。
先代的圣君，我见也没见到，后代的明主，要等到什么时候？
想到宇宙无限渺远，我深感人生短暂，独自凭吊，我涕泪纵横凄恻悲愁！
晋代王浚乘楼船自成都东下，金陵帝王瑞气全都黯然收煞。
吴国千寻铁链也被烧沉江底，一片投降白旗金陵城头悬挂。
人间有几回兴亡的伤心往事，高山依旧枕着寒流没有变化。
从此四海一家过着太平日子，故垒萧条长满芦荻秋风飒飒。
我们曾经客居江汉，常常来往；每次与您相聚，总要喝醉而还。
象浮云般漂泊，我们阔别之后；时光如流水，不觉得已经十年。
今日相逢友情依旧，欢笑依然；只是头发稀疏，双鬓也已斑斑。
您问我：为什么至今不回故里？因为淮水边的秋山，还可依恋！
你没看见吗？黄河之水是由天上而来。波涛滚滚奔向东海，永不回头。
你没看见吗？可悲的是高堂明镜照见了白发，早晨如青丝般乌黑，傍晚白得如雪。
人生得意时，要尽情地寻欢作乐，别让金杯玉露，空对天上明月。
天地造就我的才干，必有它的用处，即使千金耗尽，还会重新再来。
烹羊宰牛，且图眼前欢乐，应该痛痛快快一口气喝它三百杯。
岑勋先生呵，丹邱先生呵，快快进酒吧，杯儿不要停！
让我为你们唱一曲，请你们侧耳仔细听：
钟鸣鼓响饮食如玉，何足珍贵？我只愿长醉享乐，不愿醒来受罪！
古来圣贤，生活恐怕都寂寞，世上唯有酒徒，他们却芳名永驻。
古时陈王曹植曾在平乐观宴饮寻欢，斗酒十千不嫌贵，任性地享乐一番。
主人呵，为何说我少银钱？直接沽取醇酒，咱对饮个醉意绵绵。
这一匹名贵的五花马，这一件价值千金的皮裘，叫孩儿们拿去换美酒吧，我与你喝个大醉，同消万古长愁。
张生手拿周朝石鼓文的拓本，劝我写一首咏赞它的石鼓歌。
杜甫李白才华盖世但都作古，薄才之人面对石鼓无可奈何。
周朝政治衰败全国动荡不安，周宣王发愤起兵挥起了天戈。
庆功之时大开明堂接受朝贺，诸侯接踵而至剑佩叮撞磨。
宣王田猎驰骋岐阳多么英俊，四方禽兽无处躲藏都被网罗。
为把英雄功业刻石扬名万世，凿山石雕石鼓毁坏高山嵯峨。
随从之臣才艺都是世上第一，挑选优秀撰写刻石放在山坡。
任凭长年雨打日晒野火焚烧，仗着鬼神守护石鼓永不湮没。
你从哪里得来这拓本的底稿？
丝毫都很完备一点也无差错。
言辞严谨内容奥密难于理解，字体不象隶书蝌文自成一格。
年代久远难免受损笔画残缺，仍象得剑斩断活生生的蛟鼍。
字迹有如鸾凤翔飞众仙飘逸，笔画恰似珊瑚碧树枝交错。
苍劲钩连象金绳铁索穿锁钮，浑然又象织梭化龙九鼎沦没。
浅见儒士编纂诗经却不收入，大雅小雅内容狭窄并不壮阔。
孙子周游未到秦地无知难怪，采诗不全象取星宿却漏羲娥。
啊我虽好古却苦于生得太晚，对着石鼓文我哭得涕泪滂沱。
想当年我蒙召做国子监博士，那年正改纪元年号称着元和，我的朋友在凤翔府任职从事，曾经为我设计挖掘石鼓坑窝。
我刷帽沐浴禀告国子监祭酒；“如此至宝文物世上能存几多？
只要包毡裹席就能立即运到，十个石鼓运载只需几匹骆驼。
进献太庙把它比作文物郜鼎，那声价百倍于郜鼎岂是太过？
皇恩浩荡如果准许留在太学，诸生就能钻研解说一起切蹉。
汉朝时鸿都门观经尚且拥塞，将会看见全国上下为此奔波。
剜剔藓苔泥尘露出文字棱角，把它放得平平稳稳不偏不颇。
高楼大厦深檐厚瓦把它覆盖，经历久远不受意外损坏伤挫。”
朝中的大官个个都老于世故，他们空无主见岂肯感奋奔波？
牧童在鼓上敲火牛用它磨角，谁能再用手把这个宝物抚摸？
长年累月风化销铄将被埋没。六年来向西遥望我空叹吟哦！
王羲之书法时俗趁机显秀媚，书写数张还可换回一群白鹅。
继周之后八代争战已经结束，至今无人收拾整理又可奈何？
如今正是天下太平国泰民安，皇上重视儒术推崇孔丘孟轲。
怎么才能把此事向皇帝建议，愿借善辩之人发挥口若悬河。
石鼓歌写到这里就算结束吧，唉呀我的意愿大概是白说说！
山寺钟声鸣响，天色已近黄昏，渔梁渡头，一片争渡的喧哗声。
人们沿着沙岸，向着江村走去，我也乘着小船，摇橹回到鹿门。
鹿门月光照亮轻烟缭绕的树木，我忽然来到了庞公隐居的住处。
岩壁当门对着松林长径多寂寥，只有我这个幽人在此自来自去。
南山截来的竹子做成了篥，这种乐器本来出自西域龟兹。
它传入中原后曲调更为新奇，凉州胡人安万善为我们奏吹。
邻近的人听了乐曲人人叹息，离家游子生起乡思个个垂泪。
世人只晓听声而不懂得欣赏，它恰如那狂飙旋风独来独往。
象寒风吹摇枯桑老柏沙沙响，象九只雏凤绕着老母啾啾唤。
象龙吟虎啸一齐迸发的吼声，象万籁百泉相杂咆哮的秋音。
忽然声调急转变作了渔阳掺，有如黄云笼罩白日昏昏暗暗。
声调多变仿佛听到了杨柳春，真象宫苑繁花令人耳目一新。
除夕之夜高堂明烛排排生辉，美酒一杯哀乐一曲心胸欲碎。
准备一壶美酒，摆在花丛之间，自斟自酌无亲无友，孤独一人。
我举起酒杯邀请媚人的明月，低头窥见身影，共饮已有三人。
月儿，你那里晓得畅饮的乐趣？影儿，你徒然随偎我这个孤身！
暂且伴随玉兔，这无情瘦影吧，我应及时行乐，趁着春宵良辰。
月听我唱歌，在九天徘徊不进，影伴我舞步，在地上蹦跳翻滚。
清醒之时，咱们尽管作乐寻欢，醉了之后，免不了要各自离散。
月呀，愿和您永结为忘情之友，相约在高远的银河岸边，再见！
黄河发源于黄土高原，高入白云之间，矗立漠北的一座孤城，背倚万仞高山。
莫须埋怨，羌笛吹奏折杨柳的悲调曲，谁还不知道，春风历来就不度玉门关。
元和天子唐宪宗的姿质神圣英武；他是何人呢真可与黄帝伏羲媲美。
曾发誓洗雪列代祖宗的奇耻大辱；坐定法宫中接受四夷的朝拜臣服。
淮西蔡州的奸贼割据了五十多年；宛如狼生生罴暴臣代代相继。
他们不凭借险要山川却占据平地；依仗利器援戈挥日肆意作歹为非。
唐宪宗有幸得到贤明的宰相裴度；匪徒们暗杀他不死是神明的辅助。
他腰悬相印兼任军队的统帅出征；天气阴沉秋风惨淡漫卷天皇大旗。
李愬公武道古文通都是裴度大将；礼部员外郎李宗闵命为随军书记。
行军司马就是那智勇双全的韩愈；十四万大军威武雄壮象虎豹熊罴。
攻入蔡州捕获匪首吴贼献于太庙；裴度功勋无人可比朝庭封赏也高。
皇上说你裴度的功劳应该数第一；你的从军韩愈应当写个平淮西碑。
韩愈叩头又跪拜高兴得手舞足蹈；连说镌刻于金石的文章我能做好。
自由把撰拟国家大事称为大手笔；此事重大不能交给一般职司草拟。
当仁不让我不推诿古代早有先例；他直说得皇上点头称许表示满意。
韩愈回家虔诚斋戒严肃坐进小阁；笔酣墨饱挥酒文章多么痛快淋漓。
采撷尧典舜典典故歌唱帝王丰功；以清庙生民诗经雅体把宪宗称颂。
别具体裁的文章写成又抄在纸上；清晨在宫殿红阶前再拜呈送君王。
奏章写着臣子韩愈我敢冒死上言；歌颂神圣功德文章应当刻于石碑。
石碑高有三丈字体大小如同酒盅；碑用巨鳌背负顶端还盘绕着螭龙。
文句奇特语辞庄重很少有人明白；有人在皇上面前诋毁他为文营私。
石碑因此被用百尺长绳拽倒在地；又用粗沙大石磨掉了碑文的字迹。
但韩公的这篇文章宛若天地元气；它早就深入人心沁进人们的肝脾。
就象铭刻着古人著述的孔鼎汤盘，鼎盘虽已不存在铭文却万代留芳。
唉呀宪宗与裴度他们是圣皇圣相；相互声威显赫淳正光明广为流传。
韩公的这篇文章如果不传示后代；宪宗的事业怎能与三皇五帝媲美？
我愿把它抄写一万本诵读一万遍；即使口角吐沫右手生茧也无所谓。
将此篇碑文永远流传七十有二代；作为封禅玉检明堂基石千秋显炜。
祭祀五岳的礼仪，如同祭典三公，泰华衡恒分镇四野，而嵩岳居中。
衡山地处荒远的火乡，妖怪特多，天授予南岳的权力，在那里称雄。
喷泄的云雾，缭绕遮蔽了半山腰，虽然有横空极顶，谁能登上顶峰。
我来这里朝拜，正逢上秋雨季节，阴暗的晦气笼罩，没有半点清风。
心底里默默地祈祷，仿佛有应验，难道不是岳神正直，能感应灵通？
片刻云雾扫去，众山峰开始显出，抬头仰望，山峰突兀地支撑苍穹。
紫盖峰连延不断，紧接着天柱峰，石廪峰逶迤上延，绵连着祝融峰。
严森险峻惊心动魄，我下马膜拜，沿着松柏间一条小径，直奔灵宫。
白墙映衬红柱，闪耀着夺目光彩，壁柱上图画模样鬼怪，或青或红。
登阶躬背上堂，奉献肉干和酒食，想借这菲薄祭品，表示我的虔衷。
管庙的老人，似乎知道神的旨意，凝视窥察我祭祀之意，为我鞠躬。
手里持着杯蛟，教导我如何投掷，说此卜是最吉征兆，他人难相同。
我被驱到这南蛮荒僻，侥幸不死，衣食刚足温饱，我甘愿至死而终。
侯王将相升官欲望，我早已断念，纵使神明要赐福于我，也难成功。
此夜投宿在佛寺，我登上了高阁，天上星月被云雾遮蔽，夜色朦胧。
猿猴啼寺钟响，我不知天何时亮，东方升起一轮寒日，明亮又红彤。
太平时有闲情逸兴，是无能之人；喜欢孤云悠闲，也喜欢和尚清静。
我想手擎旌麾，远去江海的吴兴；再登上乐游原，遥望太宗的昭陵。
在剑南忽然传说，收复蓟北的消息，初听到悲喜交集，涕泪沾满了衣裳。
回头看看妻子儿女，忧愁不知去向？胡乱收卷诗书，我高光得快要发狂！
白天我要开怀痛饮，放声纵情歌唱；明媚春光和我作伴，我好启程还乡。
仿佛觉得，我已从巴峡穿过了巫峡；很快便到了襄阳，旋即又奔向洛阳。
秋月皎洁长安城一片光明，家家户户传来捣衣的声音。
砧声任凭秋风吹也吹不尽，声声总是牵系玉关的情人。
什么时候才能把胡虏平定，丈夫就可以不再当兵远征。
巴郡巴东巴西，离家多么遥远；漂泊在这艰险之地，真难容身。
山峦错落，大雪下到更残漏尽；孤烛一支，彻夜伴我异乡客人。
我与骨肉亲眷，不觉渐离渐远；只有身边僮仆，跟我越来越亲。
漂泊生涯之苦，怎么经受得了？除夕一过，明日又是新年新春。
草堂的南北涨满了春水，只见鸥群日日结队飞来。
老夫不曾为客扫过花径，这柴门今天才为您打开。
离市太远盘中没好肴菜，家底大薄只有陈酒招待。
若肯邀请邻翁一同对饮，隔着篱笆唤来喝尽余杯！
洞房里昨夜花烛彻夜通明，等待拂晓拜公婆讨个好评。
打扮好了轻轻问郎君一声：我的眉画得浓淡可合时兴？
登楼望春近看繁花游子越发伤心；万方多难愁思满腹我来此外登临。
锦江的春色从天地边际迎面扑来；玉垒山的浮云变幻莫测从古到今。
大唐的朝廷真象北极星不可动摇；吐蕃夷狄莫再前来骚扰徒劳入侵。
可叹刘后主那么昏庸还立庙祠祀；日暮时分我要学习孔明聊作梁父吟。
四川僧人抱弹名琴绿绮，他是来自巴蜀的峨嵋峰。
他为我挥手弹奏了名曲，好象听到万壑松涛雄风。
高山流水音调一洗情怀，袅袅余音融入秋天霜钟。
不知不觉青山已披暮色，秋去也似乎暗淡了几重！
当年十五二十岁青春之时；徒步就能夺得胡人战马骑。
年轻力壮射杀山中白额虎；数英雄岂止邺下的黄须儿？
身经百战驰骋疆场三千里；曾以一剑抵当了百万雄师。
汉军声势迅猛如惊雷霹雳；虏骑互相践踏是怕遇蒺藜。
卫青不败是由于天神辅助；李广无功却缘于命运不济。
自被摈弃不用便开始衰朽；世事随时光流逝人成白首。
当年象后羿飞箭射雀无目；如今不操弓疡瘤生于左肘。
象故侯流落为民路旁卖瓜；学陶令门前种上绿杨垂柳。
古树苍茫一直延伸到深巷；寥落寒山空对冷寂的窗牖。
誓学耿恭在疏勒祈井得泉；不做颍川灌夫为牢骚酗酒。
贺兰山下战士们列阵如云；告急的军书日夜频频传闻。
持节使臣去三河招募兵丁；招书令大将军分五路出兵。
老将揩试铁甲光洁如雪色；且持宝剑闪动剑上七星纹。
愿得燕地的好弓射杀敌将；绝不让敌人甲兵惊动国君。
莫嫌当年云中太守又复职；还堪得一战为国建立功勋。
默诵草木摇落深知宋玉为何悲秋；他学问渊博文辞精采算是我老师。
相隔千秋追怀怅望叫人不免流涕；索寞萧条我和他相似却生非同时。
江山犹在故宅仍存只有文采空留；他的云雨楼台岂是说梦而无讽意？
最可感慨的是当年楚宫早已泯灭；至今船夫还带疑地指点这些古迹。
当年蔡琰曾作胡笳琴曲，弹奏此曲总共有十八节。
胡人听了泪落沾湿边草，汉使对着归客肝肠欲绝。
边城苍苍茫茫烽火无烟，草原阴阴沉沉白雪飘落。
先弹轻快曲后奏低沉调，四周秋叶受惊瑟瑟凋零。
董先生通神明琴技高妙，深林鬼神也都出来偷听。
慢揉快拨十分得心应手，往复回旋仿佛声中寓情。
声如山中百鸟散了又集，曲似万里浮云暗了又明。
象失群的雏雁夜里嘶叫，象胡儿恋母痛绝的哭声。
江河听曲而平息了波澜，百鸟闻声也停止了啼鸣。
仿佛乌孙公主远怀故乡，宛如文成公主之怨吐蕃。
幽咽琴声忽转轻松潇洒，象大风吹林如大雨落瓦。
有如迸泉飒飒射向树梢，有如野鹿呦呦鸣叫堂下。
长安城比邻给事中庭院，皇宫门正对中书省第宅。
房才高不为名利约束，昼夜盼望董大抱琴来奏。
你是行僧象孤云和野鹤，怎能在人世间栖居住宿？
要归隐请别买沃洲名山，那里是世人早知的去处。
我怜爱生长在涧边的幽草，涧上有黄鹂在深林中啼叫。
春潮伴着夜雨急急地涌来，渡口无人船只随波浪横漂。
高峻的华山俯瞰古都咸阳城，天外三峰不是人工所能削成。
巨灵河神祠前云雾将要消散，仙人掌峰顶大雨过后天初晴。
函谷关北枕黄河华山更险要，西连驿路祀神所在益加旷平。
敢问路旁追名逐利的过客们，怎么比得上在此学道求长生？
巍巍的太乙山高接天都星，山连着山一直蜿蜓到海边。
白云缭绕回望中合成一片，青霭迷茫进入山中都不见。
中央主峰把终南东西隔开，各山间山谷迥异阴晴多变。
想在山中找个人家去投宿，隔水询问那樵夫可否方便？
当年由金光门这条路，去投奔凤翔，长安西郊，到处是安史叛军正作乱。
直到如今想起来，仍叫人心惊胆颤，有人神魂尚未招回，依然诚恐诚惶。
我拜近得左拾遗，回到了京畿地方，贬我华州掾，这旨意难道出自至尊。
算了吧，我这庸才已逐日衰老鬓苍，告别长安，驻马回望千门宫殿檐房！
山路被白云隔断在尘境之外，春光宛若清清溪流源远流长。
不时有落花随溪水飘流而至，远远地就可闻到水中的芳香。
闲静的荆门面对蜿蜒的山路，柳荫深处蕴藏着读书的斋堂。
每当太阳光穿过柳荫的幽境，清幽的光辉便洒满我的衣裳。
我读了宝剑篇后心里凄楚悲凉；羁旅中不得志想必漂泊到终年。
我象风雨中的黄叶依然在飘落；别人成日在青楼作乐歌舞管弦。
纵有新交遇到薄俗也难得持久；旧交老友因为久疏而断了良缘。
我不企望喝新丰酒能有新际遇；为消愁姑且沽饮不惜耗费几千。
昨晚我裙带忽然松弛解开，早晨又看见子双双飞来。
要赶紧描眉擦粉梳妆打扮，莫非是我的丈夫快要回来。
朱雀桥边冷落荒凉长满野草野花，乌衣巷口断壁残垣正是夕阳西斜。
晋代时王导谢安两家的堂前紫燕，而今筑巢却飞入寻常老百姓之家。
唐玄宗开元二十六年，有个随从主帅出塞回来的人，写了《燕歌行》诗一首给我看。
我感慨于边疆战守的事，因而写了这首《燕歌行》应和他。
东北边境上的烽烟尘土蔽日遮天；将领们为扫平凶敌辞家上了前线。
好男儿本看重驰聘沙场为国戍边；汉家天子对这种精神又格外赏脸。
敲锣打鼓队伍雄赳赳开出山海关；旌旗蔽日在北方的海边蜿蜓不断。
校尉自大沙漠送来了紧急的军书；说是单于把战火燃到内蒙的狼山。
山川景象萧条延伸到边境的尽头；敌骑侵凌来势凶猛犹如风狂雨骤。
战士在前线厮杀一半死来一半生；将军仍在营帐中观赏美人的歌舞。
北方沙漠到了秋末尽是萋萋衰草；暮色降临孤城能战守兵越来越少。
将士身受皇恩常不顾顽敌而死战；尽管竭力奋战仍未解除关山重围。
战士们身穿铁甲辛苦地久戍边疆；家中妻子一定泪如玉箸时时感伤。
少妇们在长安家中恐怕哭断了肠；征人们在蓟北边防枉自回首故乡。
边疆朔风凛冽要想回乡那能飞渡；疆域旷远迷茫是人世间仅有绝无。
晨午晚三时都杀气腾腾战云弥漫；夜里频传的刁斗声叫人听了胆寒。
你我相看雪白的战刀上血迹斑斑；自古尽忠死节岂能顾及功勋受赏。
君不见沙场上尝尽征战苦的士兵；至今仍然怀念西汉时的李广将军。
离别后梦里依稀来到谢家，徘徊在小回廊阑干畔底下。
醒来只见庭前多情的明月，它还在临照离人临照落花。
故乡远隔三千里，（别了兄弟父母）；深宫幽闭二十年，（好比笼中鹦鹉）。
听一声何满子曲，（不禁想我身世）；双眼落泪在君前。（你害得我多苦）！
贾谊被贬长沙，居此虽只三年；千秋万代，长给楚客留下伤悲。
古人去后，我独向秋草中觅迹；旧宅萧条，只见寒林披着余晖。
汉文帝虽是明主，却皇恩太薄，湘水无情，凭吊屈原岂有人知？
沉寂的江山，草木摇落的地方，可怜你，为何来到这海角天涯？
左偏殿矮墙遮隐花丛，日已将暮，投宿的鸟儿，一群群鸣叫着飞过。
星临宫中，千门万户似乎在闪烁，靠近天廷，所得的月光应该更多。
夜不敢寝，听到宫门开启的钥锁，晚风飒飒，想起上朝马铃的音波。
明晨上朝，还有重要的大事要做，心里不安，多次地探问夜漏几何？
我敬重孟浩然先生的庄重潇洒，他为人高尚风流倜傥闻名天下。
少年时鄙视功名不爱官冕车马，高龄白首又归隐山林摒弃尘杂。
明月夜常常饮酒醉得非凡高雅，他不事君王迷恋花草胸怀豁达。
高山似的品格怎么能仰望着他？只在此揖敬他芬芳的道德光华！
很早听过名扬海内的洞庭湖，今日有幸登上湖边的岳阳楼。
大湖浩瀚象把吴楚东南隔开，天地象在湖面日夜荡漾漂浮。
漂泊江湖亲朋故旧不寄一字，年老体弱生活在这一叶孤舟。
关山以北战争烽火仍未止息，凭窗遥望胸怀家国涕泪交流。
知了在枯秃的桑林鸣叫，八月的萧关道气爽秋高。
出塞后再入塞气候变冷，关内关外尽是黄黄芦草。
自古来河北山西的豪杰，都与尘土黄沙伴随到老。
莫学那自恃勇武游侠儿，自鸣不凡地把骏马夸耀。
千山万壑逶迤不断奔赴荆门；此地还遗留生长明妃的山村。
一别汉宫她嫁到北方的荒漠；只留下青冢一座面向着黄昏。
凭看图汉元帝岂识月貌花容？昭君佩带玉饰徒然月夜归魂。
千载流传她作的胡音琵琶曲；曲中倾诉的分明是满腔悲愤。
当年刘备谋攻东吴曾到达三峡；他驾崩时也在白帝城的永安宫。
想象里仪仗旌旗仍在空山飘扬；白玉殿在荒郊野寺中难寻影踪。
古庙的松杉树上水鹤筑巢栖息；每年三伏腊月跑来祭祀的村翁。
诸葛武侯祠庙长年在附近为邻；生前君臣一体死后的祭祀相同。
晚年只图个安静的环境，对世事件件都不太关心。
自认没有高策可以报国，只好归隐到这幽静山林。
松风吹拂我且宽衣解带，山月高照正好弄弦弹琴。
君若问穷困通达的道理，请听水边深处渔歌声音！
我已停止在宫廷北门请求谒见，归隐到南山中我那破旧的草庐。
因为我缺少才干方被明主遗弃，由于我穷途多病故友往来渐疏。
时光流逝头上的白发催人衰老，岁月无情新春逼迫着旧岁消除。
胸中常萦怀愁绪彻夜不能入寐，窗前松下一片月光增加了空虚。
轮台城头夜里吹起了阵阵号角，轮台城北预兆胡人的昴星坠落。
紧急的军书昨夜飞速送过渠黎，报告单于的骑兵已到了金山西。
从岗楼上西望只看见烟尘弥漫，汉家的军马屯驻在轮台的城北。
封将军拥旌节衔亲自出去西征，凌晨吹号集合了大军威武前进。
四方的战鼓雷动宛如雪海汹涌，三军的喊声轰鸣象是阴山震动。
敌营上空的乌云屯集气氛阴沉，战场上的尸骨与草根纠缠不清。
剑河风急吹得阴云布满了天空，沙口石冻快把虎马的铁蹄冻脱。
封亚相为了王事勤劳含辛茹苦，发誓报答君主平定边境的烟尘。
自古来英雄名垂青史谁人不见？而今可见封将军功名胜过古人。
我常常愿隐居小丘醉卧林泉，想回到旧的家园又苦于无钱。
久住北方求仕并非我的心愿，我怀念的是东林寺高僧名远。
长安米珠薪桂生活如同销金，壮志逐年衰退事业与我无缘。
日色已晚阵阵凉风轻轻拂面，听到秋蝉吟唱心中更加悲怨。
月夜，独坐幽静的竹林子里，间或弹弹琴，间或吹吹口哨。
竹林里僻静幽深，无人知晓，却有明月陪伴，殷勤来相照。
莺歌燕语预报了临近新年，马邑龙堆是几千里的疆边。
家住京城比邻着汉室宫苑，心随明月飞到边陲的胡天。
织锦回文诉说思念的长恨，楼上花枝取笑我依然独眠。
请问你主帅车骑将军窦宪，何时班师回朝刻石燕然山。
高卧林下正愁着春光将尽，掀开帘幕观赏景物的光华。
忽然遇见传递信件的使者，原是赤松子邀我访问他家。
炼丹的金炉灶刚刚生起火，院苑中的仙桃也正好开花。
如果仙人真可以保住童颜，何惜醉饮返老还童的流霞。
春潮正涨两岸江面更宽阔，顺风行船恰好把帆儿高悬。
红日冲破残夜从海上升起，江上春早年底就春风拂面。
寄去的家书不知何时到达，请问归雁几时飞到洛阳边。
快赶走树上的黄莺，别让它在枝头长啼。
啼声会惊破我好梦……害我梦不到那辽西。
卸帆留宿淮水岸边的小镇，小舫停靠着孤零零的旅驿。
大风突起江上的波浪浩荡，太阳沉落大地的夜色苍黑。
山昏城暗人们都回家安憩，月照芦洲雁群也落下栖息。
夜晚孤独我不禁想起长安，听到岸上钟声我怎能入睡？
繁华往事，已随沉香烟尘飘荡无存；流水无情，野草却年年以碧绿迎春。
啼鸟悲鸣，傍晚随着东风声声传来；落花纷纷，恰似那坠楼的绿珠美人。
夜静月黑雁群飞得很高，单于趁黑夜悄悄地窜逃。
正要带领轻骑兵去追赶，大雪纷飞落满身上弓刀。
闺阁中的少妇，从来不知忧愁；春来细心打扮，独自登上翠楼。
忽见陌头杨柳新绿，心里难受；呵，悔不该叫夫君去觅取封侯。
慈祥的母亲手里把着针线。为将远游的孩子赶制新衣。
临行她忙着缝得严严实实，是耽心孩子此去难得回归。
谁能说象小草的那点孝心，可报答春晖般的慈母恩惠？
雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已落下楚地的山丘。
猿在洞庭湖畔树上啼叫，人乘木兰舟在湖中泛游。
明月从广漠的湖上升起，两岸青山夹着滔滔乱流。
云中仙君怎么都不见了？我竟通宵达旦独自悲秋。
大清早，宫妃们在十二楼打扮梳妆；登上望仙楼台，盼望着临幸的君王。
兽形门环紧锁宫门，内心十分凄怆；铜龙漏斗越滴越慢，坐待更觉日长。
发髻梳理完毕，还要对镜反复端详，重换一件罗衣，注意加熏一些麝香。
远远看见，正殿闪动人影启开珠帘；看见短袍绣裤宫女，正在打扫御床。
闲坐时我常常悲悼你，也常常自悲；纵使人生能活百年，仍然恰如一寐。
邓攸终身无子，难道不是命运安排？潘岳悼诗写得再好，也是心机枉费！
即使死后合葬，地府冥冥有何指望；要想来世再结良缘，更是虚妄难期。
我只有终夜睁着双眼，长远怀念你；以报答你终身清苦，从未喜笑开眉！
夜里林深草密，忽然刮来一阵疾风；是猛虎吧？将军从容不迫搭箭引弓。
天明搜猎去，寻找白羽装饰的箭杆。发现整个箭头，深嵌入一块石中。
青山隐隐起伏，江流千里迢迢。时令已过深秋，江南草木枯凋。
扬州二十四桥，月色格外娇娆。老友你在何处，听取美人吹箫？
三月三日阳春时节天气清新，长安曲江河畔聚集好多美人。
姿态凝重神情高远文静自然，肌肤丰润胖瘦适中身材匀称。
绫花绫罗衣裳映衬暮春风光，金丝绣的孔雀银丝刺的麒麟。
头上戴的是什么呢？翡翠片花叶直贴到鬓角边。
背后缀的是什么呢？宝珠压住裙腰多么稳当合身。
其中有云幕椒房的后妃至亲，皇上封为虢国和秦国二夫人。
翡翠蒸锅端出香喷的紫驼峰，水晶圆盘送来肥美的白鱼鲜。
吃腻了犀角的筷子久久不动，鸾刀切着细肉丝空忙了一场。
宦官骑马飞来却不扬起灰尘，御厨络绎不绝送来海味山珍。
笙箫鼓乐缠绵宛转感动鬼神，宾客随从满座都是达官贵人。
姗姗来迟的骑马人踌躇满志，到轩门才下马步入锦褥茵亭。
白雪似的杨花飘落覆盖浮萍，使者象传情的青鸟勤送红巾。
气焰熏灼不可一世天下绝伦，千万不要近前担心丞相恼怒！
在山中送走了你以后，夕阳西坠我关闭柴扉。
春草明年再绿的时候，游子呵你能不能回归？
卫士头戴红巾象雄鸡高唱报告天明，管御服的官员刚把翠云裘捧进宫廷。
重重深宫禁苑一殿殿都已敞开大门；文武百官和客臣拜谒皇帝听候旨令。
蔽日的障扇被晨曦照临着向前移动；香炉的轻烟依傍着皇上的龙袍升腾。
朝拜后贾舍人就用五色纸起草诏书；可听到服饰铿锵声他已回到中书省。
你是老了流落的征南将军，当年曾经带领过十万雄师。
罢官返乡后没有任何产业，年老还留恋着贤明的圣主。
你曾独自镇守三边的疆土，舍生忘死只有宝剑才深知。
面对着汉水渺渺无边无垠，垂暮之年的你将要去何处？
久雨不停，林野潮湿烟火难升；烧好饭菜，送给村东耕耘的人。
水田广漠，一行白鹭掠空而飞；夏日浓荫，传来黄鹂宛啭啼声。
山中养性，观赏朝槿晨开晚谢；松下素食，和露折葵不沾荤腥。
村夫野老，已经与我没有隔阂；海鸥疑心，为何不信飞舞不停。
四月好风光，南风和暖麦儿黄，枣子的花还未落，桐叶已长满。
故乡一座座青山，早晚都相见，马儿出门嘶声叫，催人思故乡。
陈章甫光明磊落，胸怀真荡然，脑门宽阔虎眉虬须，气派非凡。
胸怀万卷书，满腹经纶有才干，这等人才，怎能低头埋没草莽。
想起洛阳东门买酒，宴饮我们，胸怀豁达，万事视如鸿毛一般。
醉了就睡，那管睡到日落天黑，偶尔仰望，长空孤云游浮飘然。
黄河水涨，风大浪高浪头凶恶，管渡口的小吏，叫人停止开船。
你这郑国游子，不能及时回家，我这洛阳客人，徒然为你感叹。
听说你在故乡，至交旧友很多，昨日你已罢官，如今待你如何？
二月时节，上林苑的黄鹂活泼飞鸣；初晓的紫禁城，洒下一片浓浓春阴。
长乐宫的钟声，消失散落花树丛外；春雨中龙池旁的柳色，也更浓更深。
春季阳光和暖，驱散不了穷途之恨；仰望霄汉，常怀程昱梦中捧日之心。
十多年来，我献赋皇上却未得赏识；而今白发苍苍，愧对你华簪裴舍人。
你栖身高枝之上才难以饱腹；你虽含恨哀鸣徒然白费神劲。
五更以后疏落之声几近断绝，大树依然苍翠却无丝毫同情。
我官职卑下象桃梗漂流不定，家园早已荒芜杂草埋没脚胫。
烦劳你的鸣叫我得借以自警，我也举家操守象你高洁不佞。
世间上的挚友真难得相见，好比此起彼落的参星商辰。
今晚是什么日子如此幸运，竟然能与你挑灯共叙衷情？
青春壮年实在是没有几时，不觉得你我各巳鬓发苍苍。
打听故友大半早成了鬼藉，听到你惊呼胸中热流回荡。
真没想到阔别二十年之后，能有机会再次来登门拜访。
当年握别时你还没有成亲，今日见到你儿女已经成行。
他们和顺地敬重父亲挚友，热情地问我来自哪个地方？
三两句问答话还没有说完，你便叫他们张罗家常酒筵。
雨夜割来的春韭嫩嫩长长，刚烧好黄梁掺米饭喷喷香。
你说难得有这个机会见面，一举杯就接连地喝了十觞。
十几杯酒我也难得一醉呵，谢谢你对故友的情深意长。
明朝你我又要被山岳阻隔，人情世事竟然都如此渺茫！
经过了十年的乱离之后，长大后在异地忽然相逢。
初见动问尊姓使我惊讶，说名字才忆起旧时面容。
别后经历多少沧海桑田，长谈直到山寺敲响暮钟。
明日你要登上巴陵古道，秋山添愁不知又隔几重？
我真悔恨嫁做瞿塘商人妇，他天天把相会的佳期耽误。
早知潮水的涨落这么守信，还不如嫁一个弄潮的丈夫。
纱窗外的阳光淡去，黄昏渐渐降临；锁闭华屋，无人看见我悲哀的泪痕。
庭院空旷寂寞，春天景色行将逝尽；梨花飘落满地，无情无绪把门关紧。
诸葛亮的英名永垂人世，千士流芳；世人所尊崇的重臣遗像，肃穆清高。
天下三分的局势，是经他策划运筹；千百年来，他才能象鸾凤振羽云霄。
他辅佐刘备，同伊尹吕尚难分上下；指挥从容镇定，萧何曹参不能比超。
时运不好，东汉帝业实在难于复兴；心志虽坚，终因军务繁艰死于积劳。
锦瑟呀，你为何竟然有五十条弦？每弦每节，都令人怀思黄金华年。
我心象庄子，为蝴蝶晓梦而迷惘；又象望帝化杜鹃。
寄托春心哀怨沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。
悲欢离合之情，岂待今日来追忆，只是当年却漫不经心，早已惘然。
杨妃死后玄宗銮驾又回帝京，夫妻难忘思念之情与日俱增。
马嵬赐死虽非情愿终属圣明，景阳宫井陈后主又是什么人？
故乡遍地都是衰败的枯草，咱们分别了多么叫人伤悲！
你踏上去路远在寒云之外，送你归来正遇上暮雪纷飞。
少年丧亲过早地漂泊异土，多难时相交怅恨识君太迟。
空朝你去的方向掩面而泣，世事纷繁再相见不知何时。
门庭楼阁沐浴着夕阳的余晖，桃李繁荣茂盛柳絮乘风纷飞。
禁宫中官舍的晚钟稀稀落落，门下省里鸟鸣吏少无事可为。
凌晨身佩玉饰进诣銮殿朝拜，傍晚捧着诏书退朝拜别琐闱。
我想随您进退无奈年迈体衰，将因常常卧病解脱朝衣引退。
整年拘束官署之中实在烦闷，清晨出去郊游顿觉精神欢愉。
嫩绿的杨柳伴随着春风荡漾，苍翠的山峰淡化了我的思虑。
靠着灌木丛自由自在地憩息，沿着涧流旁任凭意愿地徘徊。
芳香的原野落着迷蒙的细雨，宁静的大地到处是春鸠鸣啼。
本爱长处清幽屡次不得如愿，只因公务缠身行迹十分匆促。
终有一日罢官归隐在此结庐，羡慕陶潜差不多能得到乐趣。
遥望你的船，已驶向烟水空茫的地方；我依然不停地挥手，泪水沾湿了手巾。
你象飞鸟一样，此行真不知漂泊何处；青山虽美，却只能增添送行人的伤心。
无尽江水载着你的船儿，渐去渐远了；去江南欣赏：夕照下五湖春色的芳馨。
谁能看见，我眷怀故友徘徊汀洲之上？满腔相思之苦，只能愁对河边的白苹！
独自流落他乡，长做异地之客，每逢佳节良辰，越发思念眷亲。
遥想今日重阳，兄弟又在登高，他们佩带茱萸，发觉少我一人。
一轮秋月刚刚升起秋露初生，丝绸已嫌太薄了却懒得更衣。
更深夜阑还在殷勤拨弄银筝，原来是怕空房寂寞不忍回归。
早闻香积寺盛名，却不知在此山中；入山数里，登上了高入云天的山峰。
这儿古木参天，根本没有行人路径；深山中，何处传来隐隐约约的寺钟。
俯听危石的流泉，轻轻地抽泣哽咽；山高林密不透日影，松荫寒气犹浓。
日已将暮，我伫立在空寂的清潭边，有如禅定身心安然，一切邪念皆空。
重重帷幕深垂，我孤居莫愁堂；独卧不眠，更觉静夜漫漫长长。
巫山神女艳遇楚王，原是梦幻；青溪小姑住所，本就独处无郎。
我是柔弱菱枝，偏遭风波摧残；我是铃芳桂叶，却无月露香。
虽然深知沉溺相思，无益健康；我却痴情到底，落个终身清狂。
古老的凤凰台曾有凤凰翔集遨游；风去台空唯有长江流水日日依旧。
东吴时代的宫苑杂草埋没了幽径；晋代的名门望族也都成古墓荒丘。
高耸的三山有半截露出青天之外；白鹭洲把秦淮河分割成二派支流。
只因为那些浮去遮蔽光辉的白日；登高不见长安城怎么不使人发愁？
贫苦家庭出身，从未见识绫罗软香；也想托媒说亲，就为贫穷暗自悲伤。
谁能欣赏风流高雅，格调不同凡响；世人都爱追求时髦，盛行异服奇装。
敢在人前夸口，我有善绣巧手一双；却不涂脂画眉，与人争艳取胜斗强。
最恨年复一年，拈针引线辛勤刺绣，专门为了他人，时时赶制陪嫁衣裳。
今天在官邸斋舍中觉得冷清，忽然想起隐居全椒山的友人。
他或许正在山涧底捆绑柴荆，回到家里点火熬煮白石充饥。
我本想捧持一瓢醇香的美洒，在这风凉雨冷的秋夜去拜访。
然而满山遍野尽是纷纷落叶，到何处去找寻老朋友的足迹？
曹将军是魏武帝曹操后代子孙，而今却沦为平民百姓成为寒门。
英雄割据的时代一去不复返了，曹家文章丰采却在你身上留存。
当年为学书法你先拜师卫夫人，只恨得没有超过王羲之右将军。
你毕生专攻绘画不知老之将至，荣华富贵对于你却如空中浮云。
开元年间你常常被唐玄宗召见，承恩载德你曾多次登上南薰殿。
凌烟阁的功臣画象年久褪颜色，曹将军你挥笔重画又别开生面。
良相们的头顶都戴上了进贤冠，猛将们的腰间皆佩带着大羽箭。
褒公鄂公的毛发似乎都在抖动，他们英姿飒爽好象是正在酣战。
开元时先帝的天马名叫玉花骢，多少画家画出的都与原貌不同。
当天玉花骢被牵到殿中红阶下，昂首屹立宫门更增添它的威风。
皇上命令你展开丝绢准备作画，你匠心独运惨淡经营刻苦用功。
片刻间九天龙马就在绢上显现，一下比得万代凡马皆成了平庸。
玉花骢图如真马倒在皇帝榻上，榻上马图和阶前屹立真马相同。
皇上含笑催促左右赏赐你黄金，太仆和马倌们个个都迷惘发怔。
将军的门生韩干画技早学上手，他也能画马且有许多不凡形象。
韩干只画外表画不出内在精神，常使骅骝好马的生气凋敝失丧。
将军的画精美美在画中有神韵，偶逢真名士才肯为他动笔写真。
而今你漂泊沦落在战乱的社会，平常所画的却是普通的行路人。
你到晚年反而遭受世俗的白眼，人世间还未有人象你这般赤贫。
只要看看历来那些负盛名的人，有谁不终日坎坷穷愁纠缠其身？
新娘三朝下厨房，洗手亲自作菜汤。
不知婆婆啥口味，先叫小姑尝一尝。
在荒凉的古垒，在落叶的时分；你怀浩气东去，离别久居乡关。
高风正好挂帆，直达古渡汉阳；待到日出之时，便到了郢门山。
你在汉阳那边，还有几个友人？孤舟漂泊天涯，盼你早日归还！
不知要到何时，你我才能重见；还是多饮几杯，暂慰别离愁颜。
村庄处处披满夕阳余辉，牛羊沿着深巷纷纷回归。
老叟惦念着放牧的孙儿，柱杖等候在自家的柴扉。
雉鸡鸣叫麦儿即将抽穗，蚕儿成眠桑叶已经薄稀。
农夫们荷锄回到了村里，相见欢声笑语恋恋依依。
如此安逸怎不叫我羡慕？我不禁怅然地吟起《式微》。
旭日光辉斜照华清宫旁的集灵台，树上红花一朵朵地迎着朝露绽开。
昨夜玄宗刚在这里为杨玉环授，太真满面笑容地进入珠帘受宠来。
隋炀帝为南游江都不顾安全，九重宫中有谁理会劝谏书函。
春游中全国裁制的绫罗锦缎，一半作御马障泥一半作船帆。
长久被官职所缚不得自由，有幸这次被贬谪来到南夷。
闲时常常与农田菜圃为邻，偶然间象个隐居山中的人。
清晨我去耕作翻除带露杂草，傍晚乘船沿着溪石哗哗前进。
独往独来碰不到那庸俗之辈，仰望楚天的碧空而高歌自娱。
虢国夫人受到皇上的宠恩，大清早就骑马进入了宫门。
只嫌脂粉会玷污她的美艳，淡描蛾眉就进去朝见至尊。
我们并排走向朝廷的红色台阶，然后分别站在左省右省的列队。
拂晓随着宫廷仪仗队进去朝拜，黄昏时浑身沾满御炉香气回归。
满头白发力不从心为落花流泪，羡慕别人如鸟入青云展翅高飞。
贤明的朝廷没有什么阙事遗漏，自己觉得谏议的奏书越来越稀。
秋夜，白色的烛光映着冷清的画屏；我手执绫罗小扇，轻盈地扑打流萤。
天街上的夜色，有如井水般地清凉；卧榻仰望星空，牵牛星正对织女星。
开国以来善画鞍马的画家中，画技最精妙传神只数江都王。
曹将军画马出名已有三十载，人间又见古代真正神马“乘黄”。
他曾描绘玄宗先帝的“照夜白”，画得象池龙腾飞十日声如雷。
皇宫内库珍藏的殷红玛瑙盘，婕妤传下御旨才人将它取来。
将军接受赐盘叩拜皇恩回归，轻纨细绮相继赐来快速如飞。
贵戚们谁得到曹将军亲笔迹，谁就觉得府第屏障增加光辉。
当年唐太宗著名宝马“拳毛騧”。近代郭子仪家中好驹“狮子花”。
而今新画之中就有这两匹马，使得识马的人久久感慨赞夸。
这都是战骑以一胜万的好马，展开画绢如见奔马扬起风沙。
其余七匹也都是特殊而奇绝，远远看去象寒空中飘动烟雪。
霜蹄骏马蹴踏在长楸大道间，专职马倌和役卒肃立排成列。
可爱的九匹马神姿争俊竞雄，昂首阔视显得高雅深沉稳重。
请问有谁真心喜爱神姿骏马？后世韦讽前代支遁名传天下。
想当年玄宗皇上巡幸新丰宫，车驾上羽旗拂天浩荡朝向东。
腾飞跳跃精良好马有三万匹，匹匹与画图中马的筋骨雷同。
譬如河宗献宝之后穆王归天，唐玄宗再也不能去射蛟江中。
你没看见金粟堆前松柏林里，良马去尽徒见林鸟啼雨呼风。
一轮皎洁的明月，从海上徐徐升起；和我一同仰望的，有远在天涯的伊。
有情人天各一方，同怨长夜之难挨；孤身彻夜不成眠，辗转反侧起相思。
灭烛欣赏明月呵，清光淡淡泻满地；起身披衣去闲散，忽觉露珠侵人肌。
月光虽美难采撷，送它给远方亲人；不如还家睡觉，或可梦见相会佳期。
秋天傍晚枫树随风飒飒作响；夜宿潼关驿楼自有瓢酒飘香。
几朵残云聚集在高耸的华山；稀疏的秋雨洒落到中条山上。
遥看树色随着潼关山势延伸；黄河奔流入海涛声回旋激荡。
明天就可到达繁华京城长安；我仍自在逍遥做着渔樵梦想！
玉砌的台阶已滋生了白露，夜深伫立露水侵湿了罗袜。
我只好入室垂下水晶帘子，独自隔帘仰望玲珑的秋月。
号角划断宁静清秋，征人独自凭倚城楼。
昭君青冢春风吹拂，夕阳西沉边城梁州。
广袤荒漠无兵阻扰，边疆重地有人旅游。
蕃民之情长如此水，千秋万代永向南流。
听说黄龙冈驻边的防地，连年打仗一直未曾罢兵。
这团可爱的闺中明月，如今却常照汉家的军营。
少妇今夜思夫春心蜜意，良人也在回想别离柔情。
谁能够带领一支好军队，一举攻取龙城结束战争！
早年我被容貌美丽所误，落入宫中；我懒得对镜梳妆打扮，是没有受宠。
蒙恩受幸，其实不在于俏丽的颜面；到底为取悦谁，叫我梳妆修饰仪容。
鸟儿啼声繁碎，是为有和暖的春风；太阳到了正午，花影才会显得浓重。
我真想念，年年在越溪浣纱的女伴；欢歌笑语，自由自在地采撷着芙蓉。
山中空空荡荡不见人影，只听得喧哗的人语声响。
夕阳的金光射入深林中，青苔上映着昏黄的微光。
有一个美艳绝代的佳人，隐居在僻静的深山野谷。
她说：“我是良家的女子，零落漂泊才与草木依附。
想当年长安丧乱的时候，兄弟遭到了残酷的杀戮。
官高显赫又有什么用呢？不得收养我这至亲骨肉。
世情本来就是厌恶衰落，万事象随风抖动的蜡烛。
没想到夫婿是个轻薄儿，又娶了美颜如玉的新妇。
合欢花朝舒昏合有时节，鸳鸯鸟雌雄交颈不独宿。
朝朝暮暮只与新人调笑，那管我这个旧人悲哭？！”
在山的泉水清澈又透明，出山的泉水就要浑浊浊。
变卖首饰的侍女刚回来，牵拉萝藤修补着破茅屋。
摘来野花不爱插头打扮，采来的柏子满满一大掬。
天气寒冷美人衣衫单薄，夕阳下她倚着长长青竹。
我和从弟在南斋高卧的时候，掀开窗帘玩赏那初升的玉兔。
淡淡月光泻在水上泄在树上，轻悠悠的波光涟漪荡入窗户。
光阴苒苒这窗月已几盈几虚，清光千年依旧世事不同今古。
德高望重崔少府在清江河畔，他今夜必定如庄舄思越之苦。
千里迢迢可否共赏醉人婵娟？微风吹拂着清香四溢的兰杜。
孔老夫子一身奔波，究竟有何所求？忙忙碌碌周游列国，疾恶鄙陋世俗，
先圣诞生于邹氏邑，后来迁居曲阜；这宅院鲁王原想毁它，而扩建宫府。
孔子曾经叹息：凤凰不至生不逢时；见麒麟他伤心哭说，我已穷途末路！
而今到此，瞻仰两楹间对他的祭奠；与他当年梦见坐享其间，并无不殊。
战车叮铃响不停，战马声声嘶啸；远征的壮丁，个个把弓箭背在腰。爹娘呵妻儿呵，都匆匆跑来相送，车马扬起的尘埃，遮蔽了咸阳桥。
拖的拖抱的抱，拦路顿脚放声哭，悲惨的哭声，一阵阵冲上九重霄。
有一个行人，同情地问一个壮丁，壮丁只轻轻说：频繁地点名征兵。
有的人十五岁，就征去驻守黄河，到了四十岁，还编入屯田的军营。
当年出发，还是村长替他扎头巾，归来头白了，还要再去卫戍边境。
边境上的战士，鲜血已流成海水，皇上拓边的雄心，仍然没有休止。
你没听说吗？汉朝的华山以东，有二百多个州，千村万落，处处长满野草和荆棘。
虽有健壮的妇女，把握锄犁种地，但是庄稼杂芜，阡陌也难辨东西。
再说关东士兵，素以苦战称第一，如今被人驱赶，与狗鸡并无差异。
要不是你这个老人家来问究竟，我怎么敢把心中怨恨向你提起？
且说象今年已经是冬天了，关西守卒没一个回家休息。
县官衙役急匆匆追逼租税，无人种地租税从哪去筹集？
早知生男孩招来许多麻烦，倒不如生女孩还来得适宜。
生女孩可以嫁给隔壁邻居，生男孩尸骨埋在战场草地。
你没看见吗？就在青海头的那边，自古来白骨堆成山，没人去料理。
新鬼含冤烦恼，旧鬼不停地哭泣，倘若是阴天雨天，更是啾啾咿咿。
老友备好了黄米饭和烧鸡，邀我做客到他朴实的田家。
村子外边是一圈绿树环抱，郊外是苍翠的小山包平斜。
推开窗户迎面是田地场圃，把酒对饮闲聊着耕作桑麻。
等到九月重阳节的那一天，再一次来品尝菊花酒好啦！
请你下马喝一杯美酒，我想问问你要去哪里？
你说官场生活不得志，想要归隐南山的边陲。
你只管去吧我不再问，白云无穷尽足以自娱。
长安城头，伫立着一只白头乌鸦，夜暮了，还飞进延秋门上叫哇哇。
这怪物，又向大官邸宅啄个不停，吓得达官们，为避胡人逃离了家。
玄宗出奔，折断金鞭又累死九马，皇亲国戚，来不及和他一同驱驾。
有个少年，腰间佩带玉块和珊瑚，可怜呵，他在路旁哭得嗓子嘶哑。
千问万问，总不肯说出自己姓名，只说生活困苦，求人收他做奴伢！
已经有一百多天，逃窜荆棘丛下，身上无完肤，遍体是裂痕和伤疤。
凡是高帝子孙，大都是鼻梁高直，龙种与布衣相比，自然来得高雅。
豺狼在城称帝，龙种却流落荒野，王孙呵，你一定要珍重自己身架。
在十字路口，不敢与你长时交谈，只能站立片刻，交代你重要的话。
昨天夜里，东风吹来阵阵血腥味，长安东边，来了很多骆驼和车马。
北方军队，一贯是交战的好身手，往日勇猛，如今何以就流水落花。
私下听说，皇上已把皇位传太子，南单于派使拜服，圣德安定天下。
他们个个割面，请求雪耻上前线，你要守口如瓶，以防暗探的缉拿。
多可怜呵王孙，你万万不要疏忽，五陵之气葱郁，大唐中兴有望呀！
他把家迁徙到了城郭一带，乡间小路通向桑麻的地方。
近处篱笆边都种上了菊花，秋天到了却尚未见它开放。
敲门竟连一声犬吠都没有，要去向西家邻居打听情况。
邻人报说他是到山里去了，回来时总要西山映着斜阳。
汉文帝在宣室求问被贬谪的贤臣，贾谊的才华和格调更是无可比伦。
谈至深夜汉文帝挪动双膝靠近他，可惜他不垂询民生却是穷究鬼神。
金杯里装的名酒，每斗要价十千；玉盘中盛的精美肴菜，收费万钱。
胸中郁闷呵，我停杯投箸吃不下；拔剑环顾四周，我心里委实茫然。
想渡黄河，冰雪堵塞了这条大川；要登太行，莽莽的风雪早已封山。
象吕尚垂钓溪，闲待东山再起；又象伊尹做梦，他乘船经过日边。
世上行路呵多么艰难，多么艰难；眼前歧路这么多，我该向北向南？
相信总有一天，能乘长风破万里浪；高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！
绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，美人与名花长使君王带笑观看。
动人姿色似春风能消无限怨恨，在沉香亭北君王贵妃双依栏杆。
登上吴公台，观赏这零落的古迹，秋景秋意，勾起了我怀乡的心情。
荒山野寺，来此旅游的人太少了，因为山太高水太深，隔断了路程。
夕阳映着吴公台旧垒，依依不去，空荡的山林中，回响清冷的磬声。
南朝旧事早成陈迹，真叫人惆怅，唯独这长江，自古至今奔流不停。
夜半更深明月西挂照亮半边人家，北斗七星横卧南斗六星也已倾斜。
今夜我忽然感到春天的温暖气息，还听得春虫叫声穿透绿色的窗纱。
山色昏暗听到猿声使人生愁，桐江苍茫夜以继日向东奔流。
两岸风吹树动枝叶沙沙作响，月光如水映照江畔一叶孤舟。
建德风光虽好却非我的故土，我仍然怀念扬州的故交老友。
相忆相思我抑不住涕泪两行，遥望海西头把愁思寄去扬州。
平生那料还会承受优惠的诏书；世事茫然我只知学唱沉醉的歌。
江上明月高照一排排鸿雁飞过；淮南木叶零落一重重楚山真多。
寄身沧洲我真喜欢离海滨较近；顾影自怜白发丛生也无可奈何。
如今我老态龙钟不免为人共弃；愧对你呵我再被遣要小心风波。
今晚圆圆的秋月多么皎洁美好，你在州闺中却只能一人独看。
我遥想那些可爱的小儿幼女们，还不理解你望月怀人思念长安！
夜深露重你乌云似的头发湿了？月光如水你如玉的臂膀可受寒？
何时能依偎共赏轻纱般的月华？让月华照干我俩满是泪痕的脸！
眼下我心情不佳是思念岳阳，身体想要奋飞疾病逼我卧床。
隔江的韩注他品行多么美好，常在洞庭洗足放眼望八方。
鸿鹄已高飞远空在日月之间，青枫树叶已变红秋霜已下降。
玉京山众仙们聚集追随北斗，有的骑着麒麟有的驾着凤凰。
芙蓉般的旌旗被烟雾所淹没，潇湘荡着涟漪倒影随波摇晃。
星宫中的仙君沉醉玉露琼浆，羽衣仙人稀少况且不在近旁。
听说他仿佛是昔日的赤松子，恐怕是更象汉初韩国的张良。
当年他随刘邦建业定都长安，运筹帷幄之心未改精神惨伤。
国家事业成败岂敢坐视观望，厌恶腥腐世道宁可餐食枫香。
太史公留滞周南古来被痛惜，但愿他象南极寿星长泰永昌。
品行高洁之人为何远隔江湖，怎么才能将他置于未央宫上？
新酿成的葡萄美酒，盛满夜光杯；正想开怀畅饮，马上琵琶声频催。
即使醉倒沙场，请诸君不要见笑；自古男儿出征，有几人活着归回？
苍松下，我询问了年少的学童；他说，师傅已经采药去了山中。
他还对我说：就在这座大山里，可是林深云密，不知他的行踪。
八月洞庭湖水盛涨浩渺无边，水天含混迷迷接连太空。
云梦二泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。
我想渡水苦于找不到船与桨，圣明时代闲居委实羞愧难容。
闲坐观看别人辛勤临河垂钓，只能白白羡慕别人得鱼成功。
你从东方回到长安来，衣裳沾满灞陵的春雨。
请问你来此为了何故？你说为开山辟地买斧。
冥冥春雨百花淋雨开，习习和风燕子新孵雏。
去年一别如今又逢春，双鬓银丝添生了几缕？
唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身；五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。
真可怜呵那无定河边成堆的白骨，还是少妇们梦中相依相伴的恋人。
你说来相会是空话，别后不见踪影；醒来楼上斜月空照，听得晓钟初鸣。
梦里为伤远别啼泣，双双难以呼唤；醒后研墨未浓，奋笔疾书写成一信。
残烛半照金翡翠的被褥，朦朦胧胧；麝香熏透芙蓉似的纱帐，软软轻轻。
当年的刘郎，早已怨恨那蓬山遥远；你去的所在，要比蓬山更隔万重岭！
你问我回家的日子，我尚未定归期；今晚巴山下着大雨，雨水涨满秋池。
何时你我重新聚首，共剪西窗烛花；再告诉你今夜秋雨，我痛苦的情思。
百花盛开，宫院却寂寂地紧闭大门；俏丽宫女，相依相并伫立廊下赏春。
满怀幽情，都想谈谈宫中忧愁的事，鹦鹉面前，谁也不敢吐露自己苦闷。
身佩雕羽制成的金仆姑好箭，旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。
大将军威严地屹立发号施令，千军万马一呼百应动地惊天。
苏武初遇汉使，悲喜交集感慨万端；而今古庙高树，肃穆庄严久远渺然。
羁留北海音书断绝，头顶胡天明月；荒陇牧羊回来，茫茫草原已升暮烟。
回朝进谒楼台依旧，甲帐却无踪影；奉命出使加冠佩剑，正是潇洒壮年。
封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年。
清晨我信步来到破山寺，朝阳映照着高高的树林。
曲折山道通向幽静处所，禅房深藏之处花卉缤纷。
山光秀丽怡悦群鸟性情，碧潭映影净化人的心灵。
自然界的声音全然消失，只听到院里的钟磬声音……
灞原上的秋风细雨初定，傍晚看见雁群南去不停。
面对他乡树木落叶纷纷，寒夜的孤灯独照我一人。
空园里白露频频地下滴，单门独户只与野僧为邻。
寄卧荒凉郊居为时已久，何时才能为国致力献身？
只要有机缘，随时都可以到中国来；一路雾霭茫茫，船只象在梦中航行。
天海浮沉，小船驶去那遥远的边际；超脱世俗，自然会感受到法舟轻盈。
心境凝定清寂，一切都如水月虚幻；海内鱼龙，也会出来听你诵经之声。
最可爱的是，有盏照亮心田的佛灯；航行万里，眼中永远都是灿烂光明。
艳丽的姿色向来为天下器重，美丽的西施怎么能久处低微？
原先她是越溪的一个浣纱女，后来却成了吴王宫里的爱妃。
平贱时难道有什么与众不同？显贵了才惊悟她丽质天下稀。
曾有多少宫女为她搽脂敷粉，她从来也不用自己穿著罗衣。
君王宠幸她的姿态更加娇媚，君王怜爱从不计较她的是非。
昔日一起在越溪浣纱的女伴，再不能与她同车去来同车归。
奉告那盲目效颦的邻人东施，光学皱眉而想取宠并非容易！
长安城闻名的隋宫，在烟霞中锁闭；却想把遥远的扬州，作为帝业基地。
若不因天命，玉玺归龙凤之姿李渊；隋炀帝的锦缎龙舟，早该驶遍天际。
如今腐草中，萤火虫早就绝了踪迹；隋堤上的杨柳枝，唯有暮鸦的聒啼。
断帝荒淫而亡国，黄泉若遇陈后主，岂敢把亡国名曲后庭花，重新提起？
刘备的英雄气概真可谓顶天立地；经历千秋万代威风凛凛至今依然。
战乱局势中与魏吴鼎足三分天下；雄心勃勃立誓复兴汉室统一铸钱。
得到贤明丞相孔明开国有人辅佐；生了个儿子阿斗却不是一个圣贤。
多么可悲原先蜀汉宫廷的歌妓们；如今却欢歌曼舞尽在魏王的殿前。
我把船停泊在暮烟笼罩的小洲，茫茫暮色给游子新添几分乡愁。
旷野无垠远处天空比树木还低，江水清澈更觉月与人意合情投……
美人儿卷起珠帘等待等待，一直坐着把双眉紧紧锁闭。
只看见她泪痕湿满了两腮，不知道她是恨人还是恨己。
天高风急秋气肃煞，猿啼十分悲凉；清清河洲白白沙岸，鸥鹭低空飞回。
落叶飘然无边无际，层层纷纷撒下；无尽长江汹涌澎湃，滚滚奔腾而来。
身在万里作客悲秋，我常到处漂泊；有生以来疾病缠身，今日独登高台。
时世艰难生活困苦，常恨鬓如霜白；困顿潦倒精神衰颓，我且戒酒停杯。
从碧山下来，暮色正苍茫，伴随我回归，是皓月寒光。
我不时回头，把来路顾盼：茫茫小路，横卧青翠坡上。
路遇山人，相邀去他草堂，孩儿们闻声，把荆门开放。
一条幽径，深入繁茂竹林，枝丫萝蔓，轻拂我的衣裳。
欢声笑语，主人留我住宿，摆设美酒，把盏共话蚕桑。
长歌吟唱，风入松的乐章，歌罢夜阑，河汉稀星闪亮。
我醉得胡涂，你乐得癫狂，欢乐陶醉，同把世俗遗忘。
晶莹闪亮的红豆，产于岭南；春天来了，该长得叶茂枝繁。
愿你多多采摘它，嵌饰佩带；这玩艺儿，最能把情思包涵！
清晨听到游子高唱离别之歌，昨夜下薄霜你一早渡过黄河。
怀愁之人最怕听到鸿雁鸣叫，云山冷寂更不堪落寞的过客。
潼关晨曦催促寒气临近京城，京城深秋捣衣声到晚上更多。
请不要以为长安是行乐所在，以免白白地把宝贵时光消磨。
北风席卷大地把百草吹折，胡地天气八月就纷扬落雪。
忽然间宛如一夜春风吹来，好象是千树万树梨花盛开。
雪花散入珠帘打湿了罗幕，狐裘穿不暖锦被也赚太薄。
将军双手冻得拉不开角弓，都护的铁甲冰冷仍然穿著。
沙漠结冰百丈纵横有裂纹，万里长空凝聚着惨淡愁云。
主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。
傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻硬了风也无法牵引。
轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。
山路迂回曲折已看不见你，雪上只留下一串马蹄印迹。
您是刚从我们家乡出来，一定了解家乡人情事态；
请问您来时我家绮窗前，那一株腊梅花开了没开？
隐隐看见一座长桥，被野烟隔断；在石屿的西畔，借问打渔的小船。
桃花随着流水，终日地漂流不尽；桃花源洞口，在清溪的哪段哪边？
在镇江附近金陵渡口的小山楼，我一夜不能入眠心中自有忧愁。
月光西斜的时候江潮刚刚退落，隔岸几点星火闪烁可能是瓜州？
我早早地枕着竹席迎风纳凉，清虚的秋夜京城荡漾着月光。
一行秋雁高高地掠过了星空，千家万户传来了捣衣的声响。
看节候应该是到了更深夜阑，思念友人心灵相期睡觉也晚。
刚刚反复吟诵你送我的佳句，不觉乌鸦呱呱啼叫天已渐亮。
卢家少妇，深居郁金香涂抹的闺房；一对海燕，双栖在玳瑁装饰的屋梁。
深秋九月的捣衣声，催落树上枯叶；丈夫守边十年，她日夜怀想着辽阳。
他去白浪河北，而今音讯全部隔断；她在京师城南思虑，更觉秋夜漫长。
有谁能了解她，独自怀思不得相见；偏偏明月透过纱窗，照着黄色帷帐！
夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，月华如练，我思念着情郎终夜不眠。
柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。
这饱含情意的曲调，可惜无人传递，但愿它随着春风，送到遥远的燕然。
忆情郎呵、情郎他迢迢隔在天那边，当年递送秋波的双眼，而今成了流泪的源泉。
您若不信贱妾怀思肝肠欲断，请归来看看明镜前我的容颜！
这样寂寞无聊还有什么可待？天天碌碌无为独自空手而归。
我想归隐山林去寻芳馨花卉，但又珍惜友情不愿分手相违。
如今当权者们谁肯提携我辈，世上要寻知音实在寥寥无几。
或许今生今世命合空守寂寞，还是回家关闭我的故园门扉。
弃我逝去的昨日已不可挽留，乱我心绪的今日多叫人烦忧。
长风万里吹送秋雁南来时候，对此情景正可开怀酣饮高楼。
你校书蓬莱宫，文有建安风骨，我好比谢，诗歌亦清发隽秀。
我俩都怀逸兴豪情，壮志凌云，想攀登九天，把明月摘揽在手。
抽刀吹断江水，江水更猛奔流，想要举杯消愁，却是愁上加愁。
人生在世，不能活得称心如意，不如明朝散发，驾舟江湖漂流。
秋夜行舟停泊在西江牛渚山，天空湛蓝湛蓝没有一丝游云。
我登上小船仰望明朗的秋月，徒然记起了东晋的谢尚将军。
我也是一个善于吟唱的高手，但识贤的谢尚如今难得有闻。
知音难遇明早只好挂帆远去，前景宛若深秋枫叶飘落纷纷。
久在岭南居住，家乡音讯全无；经历一个寒冬，又到立春时候。
距离家乡越近，心中越发不安；遇人不敢相问，唯恐消息不祥。
深秋时节，幕府井边梧桐疏寒；独宿江城，更深人静残烛暗淡。
长夜里，号角声有如人的悲语；中天月色虽好，谁有心情仰看？
乱中四处漂泊，亲朋音书皆断，关塞零落萧条，行路十分艰难。
忍受困苦，我颠沛流离了十年；勉强栖息一枝，暂借幕府偷安。
云母屏风后，锁着无限娇媚的人儿；京城寒冬已尽，我还害怕春宵难捱。
呵，为什么我嫁个佩戴金龟的夫婿？辜负了锦衾香帐，为早朝将侬撇开。
黑夜里北斗七星挂得高高；哥舒翰勇猛守边夜带宝刀。
吐蕃族至今牧马只能远望；他们再不敢南来越过临洮。
夕阳忽然间落下了西山，东边池角明月渐渐东上。
披散头发今夕恰好乘凉，开窗闲卧多么清静舒畅。
清风徐徐送来荷花幽香，竹叶轻轻滴下露珠清响。
心想取来鸣琴轻弹一曲，只恨眼前没有知音欣赏。
感此良宵不免怀念故友，只能在夜半里梦想一场。
所有的山，飞鸟全都断绝；所有的路，不见人影踪迹。
江上孤舟，渔翁披蓑戴笠；独自垂钓，不怕冰雪侵袭。
当初你离去时春潮漫平栏杆；如今秋蝉不鸣露水挂满树枝。
我永远怀念当时那美好时节；今日重倚槛前不觉时光流逝。
你北方的住处象春天般遥远；我在南陵嫌送信人来得太迟。
远隔天涯我屡次占卜着美梦；疑心你有新交而把老友忘记。
大雁塔的气势宛如平地涌出，孤傲高峻耸立好象直接天宫。
登上雁塔绝顶仿佛离开尘世，沿阶盘旋攀登有如升越太空。
高耸宏伟似乎压盖神州大地，峥嵘崔嵬简直胜过鬼斧神工。
四角挺拔顶天遮住太阳光辉，塔高七层紧紧地接连着苍穹。
站在塔顶鸟瞰指点翱翔飞鸟，俯身向下倾听阵阵怒吼狂风。
山连着山好比波涛汹涌起伏，奔走如百川归海来朝见帝京。
两行青槐夹着天子所行道路，宫阙楼台变得多么精巧玲珑。
悲凉秋色打从关西弥漫而来，苍苍茫茫已经布满秦关之中。
再看看长安城北汉代的五陵，历经万古千秋依然青青葱葱。
清净寂来的佛理我完全领悟。行善施道素来是我做人信奉。
我发誓回去后行将辞官归隐，我觉得佛道的确能济世无穷。
清沏溪流两岸林木枝茂叶繁，我乘着车马安闲地归隐嵩山。
流水有意与我同去永不回返，暮鸟有心跟我一起倦飞知还。
荒凉的城郭紧挨着古老渡口，夕阳的余辉映着经秋的重山。
远远地来到嵩山下安家落户，决心归隐谢绝来客把门闭关。
时令到了寒冬，日子就越来越短；浪迹天涯，在这霜雪初散的寒宵。
五更时听到战鼓号角，起伏悲壮；山峡倒映着银河星辰，随波动摇。
野外几家哭声，传来战争的讯息；数处渔人樵夫，唱起夷族的歌谣。
诸葛亮和公孙述，一样终成黄土；人事变迁音书断绝，我寂寞无聊。
明月西落秋霜满天，几声乌啼山前；江上渔火映红枫树，愁绪搅我难眠。
呵，苏州城外那闻名海内的寒山寺；夜半钟声，漫悠悠地飘到我的船边。
楚江笼罩在微雨里，建业城正敲响暮钟之时。
雨丝繁密船帆显得沉重，天色错暗鸟儿飞得迟缓。
长江流入海门深远不见，江边树木饱含雨滴润滋。
送别老朋友我情深无恨，沾襟泪水象江面的雨丝。
牵马饮水渡过了那大河，水寒刺骨秋风如剑如刀。
沙场广袤夕阳尚未下落，昏暗中看见遥远的临洮。
当年长城曾经一次鏖战，都说戍边战士的意气高。
自古以来这里黄尘迷漫，遍地白骨零乱夹着野草。
泽兰逢春茂盛芳馨，桂花遇秋皎洁清新。
兰桂欣欣生机勃发，春秋自成佳节良辰。
谁能领悟山中隐士，闻香深生仰慕之情？
花卉流香原为天性，何求美人采撷扬名。
一场新雨过后，青山特别清朗，秋天的傍晚，天气格外的凉爽。
明月透过松林撒落斑驳的静影，清泉轻轻地在大石上叮咚流淌。
竹林传出归家洗衣女的谈笑声，莲蓬移动了，渔舟正下水撒网。
任凭春天的芳菲随时令消逝吧，游子在秋色中，自可留连徜徉。
烟销云散旭日初升，不见他的人影；
听得欸乃一声橹响，忽见山青水绿。
回身一看，他已驾舟行至天际中流；
山岩顶上，只有无心白云相互追逐。
长相思呵长相思，我们相思在长安，
秋天蟋蟀常悲鸣，声声出自金井阑。薄霜凄凄送寒气，竹席已觉生凉寒；
夜里想她魂欲断，孤灯伴我昏暗暗。卷起窗帘望明月，对月徒然独长叹；
如花似玉美人呵，仿佛相隔在云端！青青冥冥呵，上是无边无垠的蓝天，清水渺渺呵，下是浩浩汤汤的波澜。
天长长来地迢迢，灵魂飞越多辛苦；关山重重相阻隔，梦魂相见也艰难。
长相思呵长相思，每每相思摧心肝！
西边残阳已经落入崦嵫山岭；我到山中茅屋寻访一位高僧。
只见风吹落叶不知人在何处；冒着寒云寻找翻过山路几层？
黄昏才见到他独自敲打钟磬；看他多么自得手上柱着枯藤。
我想世界万物俱在微尘之中，既然一切皆空我又何言爱憎？
战乱之际，我在东北一带颠沛流离；辗转入蜀，更是居无定处漂泊东西。
我在三峡的楼台，留滞了不少日月；在湘贵交界，与五溪夷人共处一起。
羯胡之人事主多变，终究不可信赖；词客常忧乱伤时，我仍然流落外地。
抚今追惜，庾信的一生最萧条索寞；他晚年的诗斌，惊动江关传之千里。
西山顶上有一座小茅屋，寻访隐者直上三十里路。
轻扣宅门竟无开门童仆，窥看室内只有几案摆住。
主人不是驾着柴车外出，一定是垂钓在秋水之渚。
来得不巧不能与其见面，殷勤而来空留对他仰慕。
绿草刚刚受到新雨沐浴，松涛声声随风送进窗户。
来到这惬意幽静的绝景，我心耳荡涤无比的满足。
尽管没有宾主酬答之意，却能把清静的道理领悟。
兴尽才下山来乐在其中、何必要见到你这个隐者？
自剑门之外的西蜀沿江东下，来到了楚国境内作一次旅游。
崇山随着荒野出现渐渐逝尽，长江进入了莽原也缓缓而流。
月影倒映江中象是飞来天镜，云层缔构城郭幻出海市蜃楼。
我依然怜爱这来自故乡之水，行程万里继续漂送我的行舟。
渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围青青的柳树格外清新。
老朋友请你再干一杯饯别酒吧，出了阳关西路再也没有老友人。
迷蒙的烟雨，连夜洒遍吴地江天；清晨送走你，孤对楚山离愁无限！
朋友呵，洛阳亲友若是问起我来；就说我依然冰心玉壶，坚守信念！
远送严公到了奉济从此别离，人去山空只有别情绵绵依依。
我们何时才能重新把盏长谈，昨夜月下对杯倾衷多么投机！
巴蜀各郡讴歌惋惜你的离任，连续三朝你任将相真不容易。
分手后我回到浣花溪边草堂，越发觉得我这残生淡泊孤寂！
古代三秦之地，拱护长安城垣宫阙。风烟滚滚，望不到蜀州岷江的五津。
与你握手作别时，彼此间心心相印；你我都是远离故乡，出外做官之人。
四海之内只要有了你，知己啊知己，不管远隔在天涯海角，都象在一起。
请别在分手的岐路上，伤心地痛哭；象多情的少年男女，彼此泪落沾衣。
暗淡的月光移过宫门和树木，明眸媚眼只看那宿鹭的巢窠。
孤灯斜影看她偏头拔下玉钗，挑开烛芯的红焰救出了飞蛾。
去年花开时节，适逢与君分别；今日春花又开，不觉已经一年。
人间世事茫茫，件件难以预料；春愁昏昏黯黯，夜里独自成眠。
身体多病，越发思念乡田故里；治邑还有灾民，我真愧领俸钱。
听说你想来此，探访我这孤老；西楼望月圆了又圆，却还不见。
老朋友孟浩然，辞别西楚的黄鹤楼；阳春三月烟花如海，他去游历扬州。
一叶孤舟，远远地消失在碧空尽头；只见浩浩荡荡的长江，向天际奔流！
微风轻轻地吹拂着江岸畔的细草，深夜江边，泊着桅杆高耸的孤舟。
原野辽阔，天边的星星如垂地面，明月在水中滚涌，才见大江奔流。
我的名气，难道是因为文章著称？年老体弱，想必我为官也该罢休。
唉，我这飘泊江湖之人何以相比？活象是漂零天地间一只孤苦沙鸥。
江水粼粼斜映着夕阳的余晖，弯弯岛岸苍茫接连山坡绿翠。
眼看人马已乘摆渡扬波而去，渡口柳下人群等待船儿回归。
乃声惊散沙洲草丛的鸥鸟，水田万顷一只白鹭掠空孤飞。
谁理解我驾舟寻范蠡的意义，飘泊五湖独自忘掉世俗心机。
宫女打扮脂粉匀称，走下红楼；春光虽好独锁深院，怎不怨愁？
来到庭中点数花朵，遣恨消忧；蜻蜓飞来，停在她的玉簪上头！
聚首多么不易，离别更是难舍难分；暮春作别，恰似东风力尽百花凋残。
春蚕至死，它才把所有的丝儿吐尽；红烛自焚殆尽，满腔热泪方才涸干。
清晨对镜晓妆，唯恐如云双鬓改色；夜阑对月自吟，该会觉得太过凄惨。
蓬莱仙境距离这里，没有多少路程，殷勤的青鸟信使，多劳您为我探看。
漫漫长夜中泛流着琴瑟的清音；青萝轻拂好象有西风飕飕而生。
白露凝珠的野草栖留几只残萤；秋之晨雁群掠过银河向南飞腾。
高大的树木拂晓看来尚未凋零；阳光下遥望远山层次格外分明。
淮南子有一叶落而知岁暮之句；我悟到洞庭波兮木叶下的诗情。
我用公田的米酿酒，常借休假之闲，载酒到石鱼湖上，暂且博取一醉。
在酒酣欢快之中，靠着湖岸，伸臂向石鱼取酒，叫船载着，使所有在座的人都痛饮。
好象靠着巴陵山，而伸手向君山上舀酒一般，同游的人，也象绕洞庭湖而坐。酒舫漫漫地触动波涛，来来往往添酒。于是作了这首醉歌，歌咏此事。
湖南道州的石鱼湖，真象洞庭，夏天水涨满了，君山翠绿苍苍。
且把山谷作酒杯，湖水作酒池，酒徒济济，围坐在洲岛的中央。
管他连日狂风大作，掀起大浪，也阻遏不了，我们运酒的小舫。
我手持酒葫芦瓢，稳坐巴丘山，为四卒斟酒，借以消散那愁肠！
临近傍晚时分，觉得心情不太舒畅；驾车登上乐游原，心想把烦恼遣散。
看见夕阳无限美好，一片金光灿烂；只是将近黄昏，美好时光终究短暂。
猿鸟犹疑是惊畏丞相的严明军令，风云常常护着他军垒的藩篱栏栅。
诸葛亮徒然在这里挥笔运筹划算，后主刘禅最终却乘坐邮车去投降。
孔明真不愧有管仲和乐毅的才干。关公张飞已死他又怎能力挽狂澜？
往年我经过锦城时进谒了武侯祠，曾经吟诵了梁父吟为他深表遗憾！
时令将近寒食，春雨绵绵春草萋萋；春风过处苗麦摇摆，堤上杨柳依依。
这是为什么呵，我却有家归去不得？杜鹃呵，不要在我耳边不停地悲啼。
唐宪宗元和十年，我被贬为九江郡司马。第二年秋季的一天，送客到湓浦口，夜里听到船上有人弹琵琶。
听那声音，铮铮铿铿有京都流行的声韵。探问这个人，原来是长安的歌女，曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。
后来年纪大了，红颜退尽，嫁给商人为妻。于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。她弹完后，有些闷闷不乐的样子，自己说起了少年时欢乐之事，而今漂泊沉沦，形容憔悴，在江湖之间辗转流浪。我离京调外任职两年来，随遇而安，自得其乐，而今被这个人的话所感触，这天夜里才有被降职的感觉。于是撰写一首长诗赠送给她，共六百一十六字，题为《琵琶行》。
秋夜我到浔阳江头送一位归客，冷风吹着枫叶和芦花秋声瑟瑟。
我下马和客人在船上饯别设宴，举起酒杯要饮却无助兴的管弦。
酒喝得不痛快更伤心将要分别，临别时夜茫茫江水倒映着明月。
忽听得江面上传来琵琶清脆声；我忘却了回归客人也不想动身。
循身轻轻探问弹琵琶的是何人？琵琶停了许久却迟迟没有动静。
我们移船靠近邀请她出来相见；叫下人添酒回灯重新摆起酒宴。
千呼万唤她才羞答答地走出来，还怀抱琵琶半遮着羞涩的脸面。
转紧琴轴拨动琴弦试弹了几声；尚示成曲调那形态就非常有情。
弦弦凄楚悲切声音隐含着沉思；似乎在诉说着她平生的不得志；
她低着头随手连续地弹个不停；用琴声把心中无限的往事说尽。
轻轻抚拢慢慢捻滑抹了又加挑；初弹霓裳羽衣曲接着再弹六幺。
大弦浑宏悠长嘈嘈如暴风骤雨；小弦和缓幽细切切如有人私语。
嘈嘈声切切声互为交错地弹奏；就象大珠小珠一串串掉落玉盘。
清脆如黄莺在花丛下婉转鸣唱；幽咽就象清泉在沙滩底下流淌。
好象水泉冷涩琵琶声开始凝结，凝结而不通畅声音渐渐地中断。
象另有一种愁思幽恨暗暗滋生；此时闷闷无声却比有声更动人。
突然间好象银瓶撞破水浆四溅；又好象铁甲骑兵撕杀刀枪齐鸣。
一曲终了她对准琴弦中心划拨；四弦一声轰鸣好象撕裂了布帛。
东船西舫人们都静悄悄地聆听；只见江心之中映着白白秋月影。
她沉吟着收起拨片插在琴弦中；整顿衣裳依然显出庄重的颜容。
她说我原是京城歌女负有盛名；老家住在长安城东南的虾蟆陵。
弹奏琵琶技艺十三岁就已学成；教坊乐团第一队中列有我姓名。
每曲弹罢都令艺术大师们叹服；每次妆成都被同行歌妓们嫉妒。
京都豪富子弟争先恐后来献彩；弹完一曲收来的红绡不知其数。
钿头银篦打节拍常常断裂粉碎；红色罗裙被酒渍染污也不后悔。
年复一年都在欢笑打闹中渡过；秋去春来美好的时光白白消磨。
兄弟从军姊妹死家道已经破败；暮去朝来我也渐渐地年老色衰。
门前车马减少光顾者落落稀稀；青春已逝我只得嫁给商人为妻。
商人重利不重情常常轻易别离；上个月他去浮梁做茶叶的生意。
他去了留下我在江口孤守空船；秋月与我作伴绕舱的秋水凄寒。
更深夜阑常梦少年时作乐狂欢；梦中哭醒啼泪纵横污损了粉颜。
我听琵琶的悲泣早已摇头叹息；又听到她这番诉说更叫我悲凄。
我们俩同是天涯沦落的可悲人；今日相逢何必问是否曾经相识。
自从去年我离开繁华长安京城；被贬居住在浔阳江畔常常卧病。
浔阳这地方荒凉偏僻没有音乐；一年到头听不到管弦的乐器声。
住在湓江这个低洼潮湿的地方；第宅周围黄芦和苦竹缭绕丛生。
在这里早晚能听到的是什么呢？尽是杜鹃猿猴那些悲凄的哀鸣。
春江花朝秋江月夜那样好光景；也无可奈何常常取酒独酌独饮。
难道这里就没有山歌和村笛吗？只是那音调嘶哑粗涩实在难听。
今晚我听你弹奏琵琶诉说衷情，就象听到仙乐眼也亮来耳也明。
请你不要推辞坐下来再弹一曲；我要为你创作一首新诗琵琶行。
被我的话所感动她站立了好久；回身坐下再转紧琴弦拨出急声。
凄凄切切不再象刚才那种声音；在座的人重听都掩面哭泣不停。
要问在座之中谁流的眼泪最多？我江州司马泪水湿透青衫衣襟！
少陵老人忍气吞声地抽泣不停，春日里偷偷地到曲江深处漫行。
江头宜春苑芙蓉苑都紧锁宫门，杨柳轻柔菰蒲娇嫩苍绿为谁生？
想当年銮驾游猎来到了芙蓉苑，苑中的花树似乎焕发异样光彩。
昭阳殿杨太真是最受皇宠的人，与皇上同车出入陪伴好比形影。
御车前矫捷女官人人背带弓箭，白马嘴里衔嚼全部是黄金做成。
有个女官翻身向天上仰射一箭，一箭发射出去坠落了两只飞禽。
明眸皓齿的杨贵妃而今在何处？满脸污血的游魂不能回归宫廷。
清清渭水向东流剑阁峥嵘林深，君去妃留生死间彼此消息不灵。
人生有情死别有谁不泪落沾襟？江水流呵江花飘悲伤岂有终境？
黄昏时尘埃满天胡骑又来劫城，想往南逃却往北方向无法辨清！
汉文帝在西山构筑的望仙台，今日重阳来此登临曙色大开。
三晋高耸入云山岭向北蜿蜒，淆山南北二陵风雨从东而来。
当年函谷关的令尹有谁相识？河上仙翁自此一去回归难再。
且在附近寻个象陶潜般的人，在菊丛中举杯同醉欢乐开怀！
回头东望故园千里，路途遥远迷漫；满面龙钟两袖淋漓，涕泪依然不干。
途中与君马上邂逅，修书却无纸笔；唯有托你捎个口信，回家报个平安。
清晨金殿初开，就拿着扫帚扫殿堂；姑且手执团扇徘徊度日，消磨时光。
即使颜白如玉，还不如丑陋的寒鸦；它飞还昭阳殿，还带君王的日影来。
云开雾散，可以望见远远的汉阳城；估计起来，这孤舟还须一日的路程。
商贾们白日睡觉，是知道风平浪静；船夫们夜里呼喊，才发觉水涨潮生。
鬓发衰白，与三湘的秋色交相辉映；离家万里，一片归心伴着明月前行。
我想起家业，早已随战争荡然无存；那堪再在江上，听到频繁的军鼓声？
我原是楚国的狂人，高唱凤歌讥笑孔丘。
手执神仙的绿玉杖，早晨我辞别黄鹤楼。
为着寻仙，我遍访五岳不辞遥远，平生中，我最爱好到名山去遨游。
庐山高耸，与天上的南斗星靠近，五老峰的九叠屏，好象云霞展开，山影湖光相映衬，青黑绮丽俊秀。
金阙前香炉峰和双剑峰，高耸对峙，三石梁的瀑布，恰似银河倒挂飞流。
香炉峰的瀑布，与此遥遥相望，峻崖环绕，峰峦重叠直至天上。
苍翠的山色映着朝阳，红霞更加绚丽，在鸟飞不到的峰顶，俯视吴天真宽广。
登上庐山纵览天地，才领略天地壮观，俯瞰茫茫长江永去不还，流向东方。
万里黄云起伏，两岸的景色不断变幻，长江九条支流，翻滚着雪山般的白浪。
爱作赞美庐山的歌谣，诗兴都因庐山所触发。
闲对石镜峰窥看，我更加心清意畅，谢灵运当年游处，早已被青苔掩藏。
我早就服了还丹，对世俗毫无情念，心神宁静了，就觉得仙道已经初成。
向远处看去，仙人们正驾驭着彩云，手捧芙蓉到玉京山，去朝拜天尊神。
我早与汗漫仙人，相约在九天之顶，心想接你这个卢敖，一起同游太清。
我东西漂泊，一再奔走他乡异土，今日歇脚阆州，来悼别你的孤坟。
泪水沾湿了泥土，心情十分悲痛，精神恍惚，就象低空飘飞的断云。
当年与你对棋，比你为晋朝谢安，而今在你墓前，象季札拜别徐君。
不堪回首，眼前只见这林花错落，离去时，听得黄莺啼声凄怆难闻。
唐大历二年十月十九日我在夔府别驾元持家里，观看临颍李十二娘跳剑器舞，觉得舞姿矫健多变非常壮观，就问她是向谁学习的？
她说：“我是公孙大娘的学生”。
玄宗开元三年，我还年幼，记得在郾城看过公孙大娘跳《剑器》和《浑脱》舞，流畅飘逸而且节奏明朗，超群出众，当代第一，从皇宫内的宜春、梨园弟子到宫外供奉的舞女中，懂得此舞的，在唐玄宗初年，只有公孙大娘一人而已。
当年她服饰华美，容貌漂亮，如今我已是白首老翁，眼前她的弟子李十二娘，也已经不是年轻女子了。
既然知道了她舞技的渊源，看来她们师徒的舞技一脉相承，抚今追昔，心中无限感慨，姑且写了《剑器行》这首诗。
听说过去吴州人张旭，他擅长书写草书字帖，在邺县经常观看公孙大娘跳一种《西河剑器》舞，从此草书书法大有长进，豪放激扬，放荡不羁，由此可知公孙大娘舞技之高超了。
从前有个漂亮女人，名叫公孙大娘，每当她跳起剑舞来，就要轰动四方。
观看人群多如山，心惊魄动脸变色，天地也被她的舞姿感染，起伏震荡。
剑光璀灿夺目，有如后羿射落九日，舞姿矫健敏捷，恰似天神驾龙飞翔，起舞时剑势如雷霆万钧，令人屏息，收舞时平静，好象江海凝聚的波光。
鲜红的嘴唇绰约的舞姿，都已逝去，到了晚年，有弟子把艺术继承发扬。
临颍美人李十二娘，在白帝城表演，她和此曲起舞，精妙无比神采飞扬。
她和我谈论好久，关于剑舞的来由，我忆昔抚今，更增添无限惋惜哀伤。
当年玄宗皇上的侍女，约有八千人，剑器舞姿数第一的，只有公孙大娘。
五十年的光阴，真好比翻一下手掌，连年战乱烽烟弥漫，朝政昏暗无常。
那些梨园子弟，一个个地烟消云散，只留李氏的舞姿，掩映冬日的寒光。
金粟山玄宗墓前的树木，已经合抱，瞿塘峡白帝城一带，秋草萧瑟荒凉。
玳弦琴瑟急促的乐曲，又一曲终了，明月初出乐极生悲，我心中惶惶。
我这老夫，真不知哪是要去的地方，荒山里迈步艰难，越走就越觉凄伤。
在仙台初见，迎候仙人的五城十二楼；正是风物凄凄，一夜滴答的秋雨才休。
山色空，和远处的秦地树丛相连接;近处传来捣衣声，报告汉宫已经深秋。
稀疏的松影撒落神坛，更显道观清静；小草铃芳扑鼻，犹衬出山洞小径深幽。
不用再到别处去寻找，世外仙境所在；人间也有神仙居住的地方，名曰丹丘。
高阁上的游客们已经竞相离去；小园的春花随风凋零纷纷乱飞。
花影参差迷离接连着弯弯小径；远望落花回舞映着斜阳的余晖。
我的肝肠欲断不忍把落红扫去；望眼欲穿盼来春天却匆匆回归。
爱花惜花自然要怨春去得太早；春尽花谢所得的只是落泪沾衣。
青山横卧在城郭的北面，白水泱泱地环绕着东城。
在此我们一道握手言别，你象蓬草飘泊万里远征。
游子心思恰似天上浮云，夕阳余晖可比难舍友情。
频频挥手作别从此离去，马儿也为惜别声声嘶鸣……
何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。
碧草照映台阶呈现自然的春色，树上的黄鹂隔枝空对婉啭鸣唱。
定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。
可惜出师伐魏未捷而病亡军中，长使历代英雄们对此涕泪满裳！
银床竹席多凉爽，我却偏偏不能入梦；长空澄碧如水，夜里云絮轻轻地飘荡。
远处传来几声雁叫，雁群飞过潇湘去；十二楼中夜已深，唯有明月洒着寒光。
西山终年积雪，三城都有重兵驻防；南郊外的万里桥，跨过泱泱的锦江。
海内连年战乱，几个兄弟音讯阻隔；彼此天涯海角，只我一人好不凄怆？
惟将迟暮的年光，交与多病的身躯；至今无点滴功德，报答贤明的圣皇。
我独自地骑马郊游，常常极目望，世事一天天萧条，真叫人不堪想象。
山石峥嵘险峭，山路狭窄象羊肠，蝙蝠穿飞的黄昏，来到这座庙堂。
登上庙堂坐台阶，刚下透雨一场，经雨芭蕉枝粗叶大，山栀更肥壮。
僧人告诉我说，古壁佛画真堂皇，用火把照看，迷迷糊糊看不清爽。
为我铺好床席，又准备米饭菜汤，饭菜虽粗糙，却够填饱我的饥肠。
夜深清静好睡觉，百虫停止吵嚷，明月爬上了山头，清辉泻入门窗。
天明我独自离去，无法辨清路向，出入雾霭之中，我上下摸索踉跄。
山花鲜红涧水碧绿，光泽又艳繁，时见松栎粗大十围，郁郁又苍苍。
遇到涧流当道，光着脚板踏石淌，水声激激风飘飘，掀起我的衣裳。
人生在世能如此，也应自得其乐，何必受到约束，宛若被套上马缰？
唉呀，我那几个情投意合的伙伴，怎么能到年老，还不再返回故乡？
渭水萦绕着秦关曲折地东流，黄麓山环抱着汉宫长年依旧。
皇辇远出千重宫门夹道杨柳，阁道回看上林百花恰似锦绣。
帝城高耸入云的是凤阁凤楼，春雨润泽千家树木美不胜收。
为了把住春光时令出巡民忧，不是因为玩赏春光驾车逛游！
凄怆地离别了亲爱的朋友，船只泛泛地驶入茫茫烟雾。
轻快地摇桨向着洛阳归去，晓钟残音还远绕广陵树木。
今日在此我与你依依作别，何时何地我们能再次相遇？
人情世事犹如波上的小船，顺流洄旋岂能由自己作主？
云霞是她的衣裳，花儿是她的颜容；春风吹拂栏杆，露珠润泽花色更浓。
如此天姿国色，若不见于群玉山头，那一定只有在瑶台月下，才能相逢！
新年中思念家乡的心情更为急切，独在天涯海角怎不叫我潸然落泪？
年纪已经老大了却依旧寄人篱下，春天脚步多么轻快比我更早回归。
在岭南早晚只能与猿猴相依作伴，或与江边杨柳共同领受风烟侵吹。
我象西汉的贾谊被贬为长沙太傅，不知今后还要几年才有还乡机会？！
我叹息与二位作别，不知有何意想？请下马，我们把盏谈谈贬谪的地方。
李少府去巫峡，听到猿啼落泪数行，王少府到衡阳，多寄雁书是我所望。
去长沙的可见到青枫江上远航秋帆；往巴东的可想象白帝城边古木疏黄。
如今盛世，朝迁恩泽有如雨露普降；别离总是暂时的，请别再犹豫彷徨！
今夜主人有酒，我们暂且欢乐；敬请弹琴高手，把广陵曲轻弹。
城头月明星稀，乌鹊纷纷飞散；严霜寒侵树木，冷风吹透外装。
铜炉薰燃檀香，华烛闪烁光辉；先弹一曲渌水，然后再奏楚妃。
一声琴弦拨出，顿时万籁俱寂。星星为之隐去，四座沉默陶醉。
奉命出使清淮，离家千里万里；告归四川云山，是夜萌生此意。
长夜中清彻的琴瑟撩人幽怨；好象风雨绕弦无尽凄楚悲哀。
孤灯之下听到楚地号角凄怆；西边一钩残月巳经落下章台。
韶花宛若芳草经秋业已衰落；当年深交老友也都绝迹不来。
寄给亲眷家书正愁难以发出，尽管传书秋雁又从北塞南回！
秋夜里一轮满月高挂天空，光华洒满宫城的门户千重。
在京城能和江南一样相聚，大家反而怀疑是梦里相逢。
秋风惊动枝头栖宿的乌鹊，露草里唧唧地哭叫着寒虫。
漂泊在外的游客应该长醉，相互挽留怕听报晓的响钟。
云母屏风染上一层浓浓的烛影，银河逐渐斜落启明星也已下沉。
嫦娥想必悔恨当初偷吃不死药，如今独处碧海青天而夜夜寒心。
飘泊江湖生活潦倒，常常载酒而行。放浪形骸沉溺美色，欣赏细腰轻盈。
十年扬州不堪回首，竟是一场春梦；留连青楼，只落得个薄情郎的声名。
回乐峰前的沙地白得象雪，受降城外的月色有如秋霜。
不知何处吹起凄凉的芦管，一夜间征人个个眺望故乡。
织着凤尾纹的绫罗，薄薄重重；碧纹的圆顶罗帐，我深夜赶缝。
那回邂逅，来不及用团扇掩盖；可你驱车隆隆而过，无语相通。
曾因寂寥不眠，想到更残烛尽；却无你的消息，等到石榴花红。
也许你在垂杨岸，栓系斑骓马；怎能等到，送去会你的西南风。
前年你去月支防守边疆，据说在城下覆灭了全师。
蕃汉之间消息全然断绝，我与你永作生死的别离。
无人去收拾遣弃的营帐，只有归马认得残破战旗。
想祭奠却疑心你还活着，海角天涯此时怎不哭啼？！
高入云天的玉楼，奏起阵阵笙歌；随风飘来宫嫔的笑语，与它伴和。
月宫影移，只听得夜漏单调嘀嗒；卷起水晶帘来，我似乎靠近银河。
凉风习习来自天边的夜郎，老朋友啊你心情可还舒畅。
鸿雁何时能捎来你的音信？江湖水深总有不平的风浪！
有文才的人往往薄命遭忌，鬼怪正喜人经过可作食粮。
你与屈原有共冤共语之处，请别忘了投诗祭奠汨罗江！
断戟沉没泥沙中，六百年来竟未销熔；自己拿来磨洗，认出是赤壁之战所用。
假使当年东风不给周瑜的火攻计方便；大乔小乔就要被曹操锁闭在铜雀台中。
少年时离乡，到老了才回家来；口音没改变，双鬓却已经斑白。
儿童们看见了，没有认识我的；他们笑问：这客人是从哪里来？
政治清明时代绝无隐者存在，为朝政服务有才者纷纷出来。
连你这个象谢安的山林隐者，也不再效法伯夷叔齐去采薇。
你应试落弟不能待诏金马门，那是命运不济谁说吾道不对？
去年寒食时节你正经过江淮，滞留京洛又缝春衣已过一载。
我们又在长安城外设酒饯别，同心知己如今又要与我分开。
你行将驾驶着小船南下归去，不几天就可把自家柴门扣开。
远山的树木把你的身影遮盖，夕阳余辉映得孤城艳丽多彩。
你暂不被录用纯属偶然的事，别以为知音稀少而徒自感慨！
官邸门前画戟林立兵卫森严，休息室内凝聚着焚檀的清香。
东南近海层层风雨吹进住所，逍遥自在池阁之间阵阵风凉。
心里头的烦躁苦闷将要消散、嘉宾贵客重新聚集济济一堂。
自己惭愧所处地位太过高贵，未能顾及平民百姓有无安康。
如能领悟事理是非自然消释，性情达观世俗礼节就可淡忘。
鲜鱼肥肉是夏令禁食的荤腥，蔬菜水果希望大家尽管品尝。
大家躬身饮下一杯醇清美酒，抬头聆听各人吟诵金玉诗章。
精神愉快身体自然轻松舒畅，心里真想临风飘举奋力翱翔。
吴中不愧为文史鼎盛的所在，文人学士简直多如大海汪洋。
现在才知道大州大郡的地方，哪里是仅以财物丰阜而称强？
你若要归山无论深浅都要去看看；山峦沟壑清净秀美要尽情地赏玩。
千万别学陶渊明笔下那个武陵人，只在桃花源游了几天就匆匆出山。
为死别往往使人泣不成声，而生离却常令人更加伤悲。
江南山泽是瘴疬流行之处，被贬谪的人为何毫无消息？
老朋友你忽然来到我梦里，因为你知道我常把你记忆。
你如今陷入囹圄身不由己，哪有羽翼飞来这北国之地？
梦中的你恐不会是鬼魂吧，路途遥远生与死实难估计。
灵魂飘来是从西南青枫林，灵魂返回是由关山的黑地。
明月落下清辉洒满了屋梁，迷离中见到你的颜容憔悴。
水深浪阔旅途请多加小心，不要失足落入蛟龙的嘴里。
鹦鹉洲在长江中浮沉，无浪也无烟；我这楚客思念中丞，心绪更加渺远。
汉口斜映着夕阳，飞鸟都纷纷归巢；洞庭湖的秋水，烟波浩渺远接蓝天。
汉阳城后的山岭，传来悲凉的号角；滨临江边的独树旁，夜里泊着孤船。
当年贾谊上书文帝，全是忧心汉室；他却被贬谪居长沙，古今谁不衰怜！
住在旅馆中并无好的旅伴；忧郁的心情恰似凝固一般。
对着寒灯回忆起故乡往事；就象失群的孤雁警醒愁眠。
家乡太远归梦到破晓未成；家书寄到旅馆已时隔一年。
我真羡慕门外沧江的烟月；渔人船只就系在自家门前。
三国鼎立，孔明的功勋最为卓著，他创制的八卦阵，更是名扬千古。
任凭江流冲击，石头却依然如故，千年遗恨，在于刘备失策想吞吴。
燕塞春草，才嫩得象碧绿的小丝，秦地桑叶，早已茂密得压弯树枝。
郎君啊，当你在边境想家的时候，正是我在家想你，肝肠断裂日子。
多情的春风呵，我与你素不相识，你为何闯入罗帏，搅乱我的情思？
寒山转变得格外郁郁苍苍，秋水日日舒缓地流向远方。
我柱杖伫立在茅舍的门外，迎风细听着那暮蝉的吟唱。
渡头那边太阳快要落山了，村子里的炊烟一缕缕飘。
又碰到裴迪这个接舆酒醉，在恰如陶潜的我面前讴狂。
皎洁的月光洒到床前，迷离中疑是秋霜一片。
仰头观看明月呵明月，低头乡思连翩呵连翩。
深秋季节西墙外寒蝉不停地鸣唱，蝉声把我这囚徒的愁绪带到远方。
怎堪忍受正当玄鬓盛年的好时光，独自吟诵白头吟这么哀怨的诗行。
露重翅薄欲飞不能世态多么炎凉，风多风大声响易沉难保自身芬芳。
无人知道我象秋蝉般的清廉高洁，有谁能为我表白冰晶玉洁的心肠？
唐明皇好色，日夜想找个绝代佳人；统治全国多年，竟找不到一个称心。
杨玄瑛有个女儿才长成，十分娇艳；养在深闺中，外人不知她美丽绝伦。
天生就的一身丽质，很难长久弃置；有朝一日，被选在皇帝身边做妃嫔。
她回眸一笑时，千姿百态娇媚横生；六宫妃嫔，一个个都黯然失色万分。
春寒料峭，皇上赐她到华清池沐浴；温泉水润，洗涤着凝脂一般的肌身。
侍女搀扶她，如出水芙蓉软弱娉婷；初蒙皇恩润泽时，就这般娇娆涔涔。
鬓发如云颜脸似花，头戴着金步摇；芙蓉帐里，与皇上度着温暖的春宵。
情深春宵恨太短，一觉睡到日高起；君王深恋儿女情，从此再也不早朝。
承受君欢侍君饮，终日陪伴无闲时；春从春游夜专守，双双形影不分离。
后宫妃嫔有三千，个个姿色象女神；三千美色不动心，皇上只宠她一人。
金屋中阿娇妆成，夜夜娇侍不离分；玉楼上酒酣宴罢，醉意伴随着春心。
姊妹封夫人兄弟封公卿，封地受奖；杨家门户生光彩，令人羡慕又向往。
使得天下的父母，个个改变了心愿；谁都看轻生男孩，只图生个小千金。
骊山北麓华清宫，玉宇琼楼耸入云；清风过处飘仙乐，四面八方都可闻。
轻歌慢舞多合拍，管弦旋律尽传神；君王终日都观看，欲心难足无止境。
忽然渔阳战鼓响，惊天动地震宫阙；惊坏跳舞的歌伎，停奏霓裳羽衣曲。
九重城楼与宫阙，烽火连天杂烟尘；千军万马护君王，直向西南急逃奔。
翠华龙旗一路摇，队伍走走又停停；西出都城百来里，来到驿站马嵬亭。
龙武军和羽林军，六军不走无奈何；缠绵委屈的美人，最终马前丧了生。
贵妃头上装饰品，抛撒满地无人问；翠翘金雀玉搔头，珍贵头饰一根根。
君王宠爱救不了，掩面哭成个泪人；回头再看此惨状，血泪交和涕淋淋。
秋风萧索扫落叶，黄土尘埃已消遁；回环曲折穿栈道，队伍登上了剑门。
峨嵋山下路险隘，蜀道艰难少人行；旌旗黯黯无光彩，日色淡淡近黄昏。
泱泱蜀江水碧绿，巍巍蜀山郁青青；圣主伤心思贵妃，朝朝暮暮恋旧情。
行宫之内见月色，总是伤心怀悲恨；夜雨当中闻铃声，谱下悲曲雨霖铃。
天旋地转战乱平，君王起驾回京城；到了马嵬车踌躇，不忍离去断肠人。
萋萋马嵬山坡下，荒凉黄土坟冢中，美人颜容再不见，地上只有她的坟。
君看臣来臣望君，相看个个泪沾衣；东望京都心伤悲，任凭马儿去驰归。
回到长安进宫看，荷池花苑都依旧；太液池上芙蓉花，未央宫中垂杨柳。
芙蓉恰似她的面，柳叶好比她的眉；睹物怎能不思人，触景不免双目垂。
春风吹开桃李花，物是人非不胜悲；秋雨滴落梧桐叶，场面寂寞更惨凄。
兴庆宫和甘露殿，处处萧条长秋草；宫内落叶满台阶，长久不见有人扫。
当年梨园的弟子，个个新添了白发；后妃宫中的女官，红颜退尽人衰老。
夜间殿堂流萤飞，思想消沉心茫然；终夜思念睡不着，挑尽了孤灯心草。
细数迟迟钟鼓声，愈数愈觉夜漫长；遥望耿耿星河天，直到东方吐曙光。
冷冰冰的鸳鸯瓦，霜花覆盖了几重；寒刺刺的翡翠被，谁与皇上来共用？
生离死别远悠悠，至今已经过一年；美人魂魄在何方，为啥不曾来入梦？
四川有个名道士，正到长安来做客；能用虔诚的道术，招引贵妃的魂魄。
辗转相思好伤神，叫人对王表同情；就叫方士去努力，专意殷勤去找寻。
驾驭云气入空中，横来直去如闪电；升天入地去寻求，天堂地府找个遍。
找遍了整个碧空，找遍了整个黄泉；天茫茫来地苍苍，找遍天地没看见。
忽然听说东海上，有座仙山蓬莱山；仙山耸立在云端，云来雾去缥渺间。
玲珑剔透楼台阁，五彩祥云承托起；天仙神女多无数，个个绰约又多姿。
万千娇美仙女中，有个芳名叫太真；肌肤如雪貌似花，仿佛是要找的人。
方士在金阙西厢，叩开白玉的大门；他托咐侍女小玉，叫双成通报一声。
猛然听到通报说：唐朝天子来使者；九华帐里太真仙，酣梦之中受震惊。
推开睡枕揽外衣，匆忙起床乱徘徊；珍珠廉子金银屏，一路层层都敞开。
乌去发髯半偏着，看来刚刚才睡醒；花冠不整都不顾，匆匆跑到堂下来。
轻风吹拂扬衣袖，步履轻轻飘飘举；好象当年在宫中，跳起霓裳羽衣舞。
寂寞忧愁颜面上，泪水纵横四处洒；活象春天新雨后，一枝带雨的梨花。
含情凝视天子使，托他深深谢君王：马嵬坡上长别后，音讯颜容两渺茫。
昭阳殿里恩爱情，年深月久已断绝；蓬莱宫中度时日，仙境幽幽万古长。
回头俯身向下看，滚滚黄尘罩人间；只见尘雾一层层，京都长安看不见。
只有寄去定情物，表表我深情一往；钿盒金钗寄你去，或许能慰藉君王；
金钗儿我留一半，钿合儿我留一扇；擘金钗来分钿盒，一人一半各收藏。
但愿我们两颗心，有如钗钿一样坚；不管天上或人间，终有一日会相见；
临别殷勤托方士，寄语君王表情思。寄语之中有誓词，唯有他俩心里知。
当年七月七日夜，我俩相会长生殿；夜半无人两私语，双双对天立誓言：
在天上，我们愿作比翼齐飞鹣鹣鸟；在地上，我们甘为永不分离连理枝。
即使是天长地久，总会有终了之时；唯有这生死遗恨，却永远没有尽期。
只有远离故里外出做官之人，特别敏感自然物候转化更新。
海上云霞灿烂旭日即将东升，江南梅红柳绿江北却才回春。
和暖的春气催促着黄莺歌唱，晴朗的阳光下绿苹颜色转深。
忽然听到你歌吟古朴的曲调，勾起归思情怀令人落泪沾襟。
